DEFENSORIA PÚBLICA  
GABINETE DO DEFENSOR PÚBLICO -GERAL  
 
Defensoria Pública do Estado de Mato Grosso  
gabinete@dp.mt.gov.br  
Data de publicação no D.O.E: 29.12.2003.  
Consolidada até : Lei Complementar  Nº 665/2020.  
Revogo u as Leis Complementares  Nº 89/2001 e 105/2002.  
Alterada pelas Leis Complementares  Nº 229/2005, 377/2009, 398/2010, 553/2014, 554/2014, 
604/2018, 608/ 2018, 647/ 2019, 665/2020.  
 
LEI COMPLEMENTAR N° 146, DE 29 DE DEZEMBRO DE 2003.  
 
Dispõe sobre a Lei Orgânica da Defensoria Pública do Estado de 
Mato Grosso e dá outras providências.  
 
 
A ASSEMBLÉIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE MATO GROSSO , tendo em vista o 
que dispõe o art. 45 da Constituição Estadual, aprova e o Governador do Estado sanciona a 
seguinte lei complementar:  
 
TTÍTULO I  
DA DEFENSORIA PÚBLICA  
 
CAPÍTULO ÚNICO  
DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES  
 
Art. 1º  Esta lei complementar regula a organização da Defensoria Pública do Estado de Mato 
Grosso, as atribuições e funcionamento dos seus órgãos e dispõe sobre a carreira de seus 
membros.  
 
Art. 2º  A Defensoria Pública é instituiç ão essencial à atuação jurisdicional do Estado, 
incumbindo -lhe a orientação jurídica, judicial e extrajudicial e a defesa, em todos os graus de 
jurisdição, aos necessitados, na forma do art. 5º, LXXIV, da Constituição Federal, e art. 1º da 
Lei Complementar  Federal nº 80, de 12 de janeiro de 1994.  
§ 1º Considera -se juridicamente necessitado o declaradamente pobre na forma da lei.  
§ 2º À Defensoria Pública é conferido o direito de apurar o estado de carência dos seus 
assistidos.  
 
Art. 3º  Compete à Defensoria Pública:  
I - promover extrajudicialmente conciliação entre as partes em conflito de interesses;  
II - patrocinar a ação penal privada e a subsidiária da pública;  
III - patrocinar a ação civil;  
IV - patrocinar defesa em ação penal;  
V - patrocinar defesa em ação civil;  
VI - atuar como curador especial, nos casos previstos em lei;  
VII - exercer a defesa da criança e do adolescente;  DEFENSORIA PÚBLICA  
GABINETE DO DEFENSOR PÚBLICO -GERAL  
 
Defensoria Pública do Estado de Mato Grosso  
gabinete@dp.mt.gov.br  
VIII - atuar junto aos estabelecimentos policiais e penitenciários, visando assegurar à pessoa 
pobre, sob quaisquer circunstâncias, o exercício dos direitos e garantias individuais compatíveis 
com a situação jurídica do patrocinado;  
IX - assegurar aos seus assistidos em processo judicial ou administrativo e aos acusados em 
geral, o contraditório e a ampla defe sa, com recursos e meios a ela inerentes;  
X - atuar junto aos juizados especiais cíveis e criminais;  
XI - patrocinar os direitos e interesses do consumidor necessitado lesado;  
XII - assistir juridicamente as pessoas jurídicas de direito privado na forma da  
lei. (Acrescentado pela LC  553/14 ) 
§ 1º A defesa da criança e do adolescente caberá, especialmente, nas hipóteses previstas no § 
3º do art. 227 da Constituição Federal.  
§ 2º As funções institucionais da Defensoria Pública serão exercitadas mesmo que contra as 
pessoas jurídicas de direito público e as demais pessoas jurídicas por aquelas criadas.  
Art. 4º  À Defensoria Pública é assegurada autonomia funcional e administrativa, podendo, 
observado o disposto no art. 134, § 2º, da Constituição Federal, e ar ts. 116 e 117 da Constituição 
Estadual, propor ao Poder Legislativo a criação e extinção de seus cargos e serviços auxiliares, 
bem como a respectiva política remuneratória.  (Nova redação dada pela LC  229/05 ) 
 
Art. 5º  Aos membros da Defensoria Pública fica assegurado, quando necessário, mediante 
entrega dos autos com vista, intimação pessoal em qualquer processo e grau de jurisdição ou 
instância administrativa, contando -se-lhes em dobro todos os prazos, nos termos do A rt. 128, I, 
da Lei Complementar Federal n° 80, de 12 de janeiro de 1994.  (Nova redação dada pela 
LC 398/10 ) 
 
TÍTULO II  
DA ORGANIZAÇÃO DA DEFENSORIA PÚBLICA  
 
CAPÍTULO I  
DOS ÓRGÃOS DA DEFENSORIA PÚBLICA  
 
Art. 6º  A Defensoria Pública é composta pelos seguintes órgãos:  
I - Órgãos de Administração Superior:  
a) Defensoria Pública -Geral do Estado;  
b) Subdefensorias Públicas -Gerais do Estado.  (Nova redação dada pela LC  398/10 ) 
c) Conselho Superior da Defensoria Pública do Estado;  
d) Corregedoria -Geral da De fensoria Pública do Estado;  
e) Subcorregedorias -Gerais da Defensoria Pública do Estado;  (Acrescentado pela LC  398/10 ) 
f) (revogada)  (Revogada pela LC  608/18 ) 
II - Órgãos de Atuação:  
a) Defensorias Públicas do Estado;  
b) Núcleos da Defensoria Pública do Est ado; 
III - Órgãos de Execução:  
a) Defensores Públicos de Segunda Instância;  (Nova redação dada pela LC  398/10 ) DEFENSORIA PÚBLICA  
GABINETE DO DEFENSOR PÚBLICO -GERAL  
 
Defensoria Pública do Estado de Mato Grosso  
gabinete@dp.mt.gov.br  
b) Defensores Públicos de Classe Especial;  (Nova redação dada pela LC  608/18 ) 
c) Defensores Públicos de 3ª Classe;  (Nova redação dada pela LC  608/18 ) 
d) Defensores Públicos de 2ª Classe;  (Nova redação dada pela LC  608/18 ) 
e) Defensores Públicos de 1ª Classe;  (Nova redação dada pela LC  608/18 ) 
f) (revogada)  (Revogada pela LC  608/18 ) 
IV - Órgãos Auxiliares:  (Nova redação dada pela LC  608/18 ) 
a) Ouvidoria -Geral da Defensoria Pública do Estado.  
b) Escola Superior da Defensoria Pública do Estado.  (Acrescentada pela LC  608/18 ) 
 
CAPÍTULO II  
DAS ATRIBUIÇÕES DOS ÓRGÃOS DA DEFENSORIA PÚBLICA  
 
Seção I  
Do Defensor Público -Geral e do Subdefensor Público -Geral  
 
Art. 7º  A Defensoria Pública do Estado de Mato Grosso tem por Chefe o Defensor Público -
Geral, nomeado pelo Governador do Estado, escolhido em lista tríplice formada pelo voto 
direto, secreto, plurin ominal e obrigatório dentre membros estáveis da carreira maiores de 35 
(trinta e cinco) anos, para mandato de 02 (dois) anos, permitida uma recondução.  (Nova 
redação dada pela LC  398/10 ) 
 
§ 1º Integrarão a lista tríplice os 03 (três) membros estáveis mais votados e, ocorrendo 
empate, terá preferência, sucessivamente:  (Nova redação dada pela LC  398/10 ) 
I - o ocupante da categoria mais elevada, entre membros de categorias distintas;  
II - o mais antigo na classe;  
III - o mais antigo na carreira;  
IV - o de maior tempo de serviço público em geral;  
V - o de mais idade.  
 
§ 2º A eleição a que se refere o  caput  deste artigo será realizada, na Capital do Estado, na 
primeira quinzena do mês de novembro do último ano do mandato do Defensor Público -Geral, 
devendo a lista tríplice ser encaminhada ao Governador do Estado até o dia 30 (trinta) daquele 
mês;  (Nova redação dada pela LC  398/10 ) 
 
§ 3º Não havendo publicação do ato de nomeação do Defensor Público -Geral no Diário Oficial 
do Estado, no prazo de 15 (quinze) dias, contados do recebimento da lista tríplice pela Casa 
Civil do Estado, será empossado o Defensor Público mais votado.  (Nova redação dada pela 
LC 398/10 ) 
 
§ 4º A posse do Defensor Público -Geral será realizada no dia 02 (dois) do mês de janeiro 
seguinte à eleição.  (Nova redação dada pela LC  398/10 ) 
 
§ 5º (suprimido)  (Suprimido pela LC  398/10)  
 
Art. 8º  A destituição do Defensor Público -Geral, observado o disposto nos incisos XXII e 
XXIII, do Art. 26, da Constituição Estadual, ocorrerá nos casos de abuso de poder, conduta 
incompatível, ou grave omissão dos deveres do cargo.  (Nova redação dada pela LC  398/10 ) DEFENSORIA PÚBLICA  
GABINETE DO DEFENSOR PÚBLICO -GERAL  
 
Defensoria Pública do Estado de Mato Grosso  
gabinete@dp.mt.gov.br  
. 
Parágrafo único. Na hipótese de vacância do cargo do Defensor Público -Geral, assumirá a 
Chefia da Defensoria Pública o Primeiro Subdefensor Público -Geral que, na qualidade de 
Presidente do Conselho Superior, no prazo de 10 (dez) dias, convocará novas eleiç ões que 
deverão se realizar dentro de 30 (trinta) dias da publicação do edital.  (Nova redação dada pela 
LC 398/10 ) 
 
Art. 9º  O Defensor Público -Geral poderá convocar para auxili á-lo, por prazo determinado, 
comprovada a necessidade do serviço, até dois membros estáveis da Defensoria Pública.  
 
Art. 10  O Defensor Público -Geral será substituído em suas faltas, impedimentos, licenças e 
férias, observando a seguinte ordem:  (Nova redação dada pela LC  398/10 ) 
I - pelo Primeiro Subdefensor Público -Geral;  
II - pelo Segundo Subdefensor Público -Geral;  
III - pelo Corregedor -Geral.  
 
Art. 11  Ao Defensor Público -Geral do Estado compete:  
I - dirigir a instituição, bem como superintender, coordenar e orientar as atividades dos seus 
membros, promovendo atos da gestão admin istrativa, financeira e de pessoal;  
II - representar a instituição judicial e extrajudicialmente;  
III - velar pelo cumprimento da finalidade da instituição;  
IV - planejar e executar a política da assistência jurídica e judiciária em todo o Estado, 
firmando , se necessário, convênios com entidades públicas ou privadas;  
V - encaminhar expedientes para nomeação, exoneração, aposentadoria dos membros da 
Instituição, dentre outros;  
VI - efetuar a aplicação das sanções disciplinares aos membros da instituição, apó s o trânsito 
em julgado de processo administrativo disciplinar;  (Nova redação dada pela LC  608/18 ) 
VII - instaurar processo disciplinar contra servidores da Defensoria Pública, ao receber 
representação interna ou externa, bem como por recomendação do Corre gedor -Geral ou do 
Conselho Superior;  (Nova redação dada pela LC  608/18 ) 
VIII - editar ato de remoção, na forma desta Lei Complementar;  (Nova redação dada pela 
LC 608/18 ) 
IX - expedir ordens e instruções normativas aos órgãos, agentes e servidores da instituição;  
X - fiscalizar as atividades de todos os órgãos, agentes e servidores da instituição, sem 
prejuízo da fiscalização afeta ao Corregedor -Geral;  
XI - autorizar o afastamento dos membros da instituição;  
XII - dirimir dúvidas e conflitos de atribui ções entre órgãos da instituição;  
XIII - proferir decisões nas sindicâncias e procedimentos administrativos disciplinares 
presididos ou não pelo Corregedor -Geral;  
XIV - baixar o Regimento da instituição;  
XV - proferir decisão final em processo administrati vo disciplinar instaurado para verificação 
de conduta dos servidores da Defensoria Pública;  (Nova redação dada pela LC  608/18 ) 
XVI - abrir concursos públicos para provimento de cargo na carreira de Defensor Público, de 
servidores e de estagiários da instit uição;  
XII - determinar correições extraordinárias;  
XIII - presidir as sessões ordinárias do Conselho Superior e convocar e presidir as sessões 
extraordinárias;  DEFENSORIA PÚBLICA  
GABINETE DO DEFENSOR PÚBLICO -GERAL  
 
Defensoria Pública do Estado de Mato Grosso  
gabinete@dp.mt.gov.br  
XIX - declarar a ineficácia da nomeação do membro que, injustificadamente, não entrar em 
efetiv o exercício no prazo de 10 (dez) dias, prorrogável por mais 10 (dez);  
XX - declarar a vacância dos cargos de membros da Defensoria Pública e dos servidores da 
Instituição;  
XXI - dar posse aos Defensores Públicos e lotá -los em seus respectivos órgãos de atu ação;  
XXII - (revogado)  (Revogado pela LC  608/18 ) 
XXIII - requisitar de qualquer autoridade pública e de seus agentes, certidões, exames, 
perícias, vistorias, diligências, processos, documentos, informações, esclarecimentos e demais 
providências necessária s à atuação da Defensoria Pública;  
XXIV - recomendar, motivadamente, a realização de exame de sanidade mental em membros 
da Instituição, resguardado o devido processo legal;  
XXV - adir ao gabinete, no interesse do serviço, membro estável da Defensoria Públ ica, para 
o desempenho de atribuição específica;  
XXVI - decidir, em grau de recurso final, sobre pedidos de assistência jurídica gratuita;  
XXVII - elaborar e propor ao Conselho Superior o Plano Anual da Defensoria Pública do 
Estado; ( Nova redação dada pela  LC 608/18 ) 
XXVIII - promover por merecimento o membro da Defensoria Pública indicado em lista 
tríplice e efetuar a promoção e a remoção por antiguidade, conforme deliberação do Conselho 
Superior; ( Nova redação dada pela LC  608/18 ) 
XXIX - elaborar a proposta orçamentária anual da Defensoria Pública do Estado, atendendo 
aos princípios institucionais, às diretrizes estabelecidas no plano anual de atuação e aos 
limites defendidos na lei de diretrizes orçamentária;  (Acrescentado pela LC  398/10 ) 
XXX - enviar a proposta orçamentária anual da Defensoria Púbica do Estado, observado o 
disposto no Art. 99, § 2°, da Constituição Federal;  (Acrescentado pela LC  398/10 ) 
XXXI - propor à Assembleia Legislativa a criação e a extinção de cargos da Defensoria 
Pública e d e seus serviços auxiliares, a fixação e a revisão da remuneração dos seus membros 
e servidores;  (Acrescentado pela LC  398/10 ) 
XXXII - elaborar e propor ao Conselho Superior o Plano Anual da Defensoria Pública do 
Estado.  (Acrescentado pela LC  398/10 ) 
XXXIII  - nomear o Diretor da Escola Superior da Defensoria Pública para um mandato de 2 
(dois) anos, permitida uma recondução;  (Acrescentado pela LC  608/18 ) 
XXXIV - autorizar despesas relativas às atividades da Escola Superior, convocar 
procedimento licitatório ou justificar sua dispensa ou inexigibilidade, respeitadas as 
determinações legais;  (Acrescentado pela LC  608/18 ) 
XXXV - firmar contratos e decidir eventuais divergências sobre assuntos relativos aos 
procedimentos licitatórios convocados pela Escola Superi or, bem como aplicar 
penalidade;  (Acrescentado pela LC  608/18 ) 
XXXVI - exercer outras atribuições previstas em lei ou no Regimento da Defensoria Pública, 
compatíveis com a chefia da instituição.  (Acrescentado pela LC  608/18 ) 
Parágrafo único.  Para desempenh o de suas funções, o Defensor Público -Geral poderá requisitar, 
na Capital, de órgão estadual, e no interior, de órgão municipal, transporte de qualquer natureza, 
para si, para qualquer membro da instituição ou para os servidores da Defensoria -Geral, à 
realização de serviço funcional da Defensoria.  
Art. 12  Todas as decisões do Defensor Público -Geral serão motivadas e publicadas, salvo os 
casos de sigilo previstos em lei.  DEFENSORIA PÚBLICA  
GABINETE DO DEFENSOR PÚBLICO -GERAL  
 
Defensoria Pública do Estado de Mato Grosso  
gabinete@dp.mt.gov.br  
 
Seção I -A 
Da Primeira e Segunda Subdefensoria Pública -Geral  
(Acrescentada pela LC  398/10 ) 
 
Art. 13  A Primeira Subdefensoria Pública -Geral, órgão da administração superior tem por 
competência auxiliar o Defensor Público -Geral na promoção, execução e controle das 
atividades de gestão administrativa da Defensoria Pública do Estado, em espe cial o 
planejamento, a elaboração do orçamento e o acompanhamento de sua execução; a coordenação 
e orientação das atividades de contabilidade e finanças; a captação de recursos financeiros via 
projetos, além de exercer outras atribuições correlatas ou que lhe forem conferidas ou 
determinadas.  (Nova redação dada ao caput pela LC  608/18 ) 
 
Parágrafo único . O órgão será dirigido pelo Primeiro Subdefensor  Público -Geral, nomeado pelo 
Defensor Público -Geral dentre os membros estáveis em efetivo exercício, que terá como 
substituto, em suas ausências legais ou eventuais, o segundo Subdefensor Público -
Geral.  (Acrescentado pela LC  398/10 ) 
 
Art. 14  A Segunda Subd efensoria Pública -Geral, órgão da administração superior, tem por 
competência auxiliar o Defensor Público -Geral nos assuntos institucionais, em especial a 
coordenação e a orientação da atuação dos órgãos regionais da Defensoria Pública do Estado, 
além de e xercer outras atribuições correlatas ou que lhe forem conferidas ou 
determinadas.  (Nova redação dada ao caput pela LC  608/18 ) 
 
Parágrafo único . O órgão será dirigido pelo Segundo Subdefensor  Público -Geral, nomeado pelo 
Defensor Público -Geral, dentre os membros estáveis em efetivo exercício, que terá como 
substituto, em suas ausências legais, ou eventuais, o Primeiro Subdefensor Público -
Geral.  (Acrescentado pela LC  398/10 ) 
 
 
 
Seção II  
Do Conselho Superior da Defensoria Pública  
 
Art. 15  O Conselho Superior da Defensoria Pública é órgão consultivo, normativo e decisório.  
 
Art. 16  O Conselho Superior é composto pelo Defensor Público -Geral, pelo Primeiro e 
Segundo Subdefensores Públicos -Gerais , pelo Corregedor -Geral e pelo Ouvidor -Geral, como 
membros natos, e por 8 (oito) Defensores Públicos estáveis em efetivo exercício.  (Nova 
redação dada pela LC  608/18 ) 
 
Art. 17  Os membros do Conselho Superior serão escolhidos por voto direto, plurinominal, 
obrigatório e secreto de todos os membros da instituição, para mandato de 02 (dois) anos, 
facultada uma reeleição.  (Nova redação dada pela LC  398/10 ) 
 DEFENSORIA PÚBLICA  
GABINETE DO DEFENSOR PÚBLICO -GERAL  
 
Defensoria Pública do Estado de Mato Grosso  
gabinete@dp.mt.gov.br  
§ 1º É vedada a elegibil idade de Defensores Públicos estáveis submetidos à aplicação de sanção 
administrativa disciplinar a menos de 02 (dois) anos das inscrições dos 
candidatos.  (Acrescentado pela LC  398/10 ) 
 
§ 2º Serão proclamados eleitos os mais votados e, ocorrendo empate, se rá observado o disposto 
no § 1° do Art. 7° desta lei complementar.  (Acrescentado pela LC  398/10 ) 
 
§ 3º Os candidatos que, no processo eleitoral, obtiverem votação imediatamente inferior a dos 
eleitos, serão proclamados, pela ordem, suplentes do Conselho Su perior.  (Acrescentado pela 
LC 398/10 ) 
 
Art. 18  As eleições serão realizadas conforme instruções baixadas pelo Conselho Superior da 
Defensoria Pública sendo obrigatório o voto para os membros em atividade e facultativo para 
as hipóteses de férias, licença, afastamentos e inatividade.  (Nova redação dada pela 
LC 608/18 ) 
 
§1º. A eleição e a posse dos Conselheiros deverão ser realizadas na mesma data da eleição e 
posse do Defensor Público -Geral.  (Acrescentado pela LC  398/10  e renumerado de parágrafo 
único para § 1º pela LC  608/18 ) 
§ 2º Aplicam -se as regras do  caput  deste artigo à eleição para formação da lista tríplice para 
escolha do Defensor Público -Geral.  (Acrescentado pela LC  608/18 ) 
 
Art. 19  Caso haja vacância do cargo de Conselheiro, este será preenchido pelo Suplente que 
houver alcançado o maior número de votos dentre os não eleitos.  (Nova redação dada pela 
LC 398/10 ) 
 
§ 1º O membro da Defensoria Pública que for nomeado para vaga de Conselheiro que não 
terminou o mandato, apenas o completará.  (Nova redação dada pela LC  398/10  e renumerado 
de parágrafo único para § 1º pela LC  608/18 ) 
 
§ 2º Os casos de vacância, impedimentos e suspeição serão disciplinados no regimento interno 
do Conselho Superior, observado o disposto nesta Lei Complementar.  (Acrescentado pela 
LC 608/18 ) 
 
Art. 20  O Conselho Superior será presidido pelo Defensor Público -Geral e, em sua falta, pelo 
Primeiro Subdefensor Público -Geral e, na ausência deste, pelo Segundo Subdefensor Público -
Geral.  (Nova redação dada pela LC  398/10 ) 
 
Art. 21  São atribuições do Conselho Superior:  
I - exercer o poder normativo;  
II - decidir sobre a instauração de procedimento administrativo disciplinar para a apuração de 
irregularidades contra membros da Defensoria Pública, observado o quórum de maioria 
absoluta para instauração;  (Nova redação dada pela LC  608/18 ) 
III - julgar procedimento administrativo disciplinar instaurado para a apuração de 
irregularidades contra membros da Defensoria Pública, observado o quórum de maioria 
absoluta para condenação;  (Nova redação dada pela LC  608/18 ) DEFENSORIA PÚBLICA  
GABINETE DO DEFENSOR PÚBLICO -GERAL  
 
Defensoria Pública do Estado de Mato Grosso  
gabinete@dp.mt.gov.br  
IV - opinar sobre as representações oferecidas pelo Defensor Público -Geral e pelo Corregedor -
Geral, quando solicitado seu pronunciamento pelo Defensor Público -Geral;  
V - decidir pelo afastamento de membro da instituição su bmetido a Processo Administrativo 
Disciplinar, nos termos desta Lei Complementar;  (Nova redação dada pela LC  608/18 ) 
VI - representar ao Defensor Público -Geral sobre qualquer assunto que interesse à organização 
da Defensoria Pública ou à disciplina de seus  membros;  
VII - decidir sobre a avaliação do estágio probatório dos membros da Instituição, submetendo 
sua decisão à homologação do Defensor Público -Geral;  
VIII - decidir sobre a suspensão do estágio probatório dos membros da Instituição, atendendo 
proposição fundamentada do Corregedor -Geral;  
IX - recomendar  as medidas necessárias ao regular funcionamento da Defensoria Pública, a fim 
de assegurar o seu prestígio e a consecução de seus fins;  
X - recomendar correição extraordinária;  
XI - opinar acerca das remoções voluntárias e das permutas dos integrantes da c arreira da 
Defensoria Pública;  
XII - regulamentar a forma pela qual será manifestada a recusa à promoção;  
XIII - organizar a lista de antiguidade e a lista tríplice destinada à promoção por merecimento 
e decidir sobre as reclamações a elas concernentes;  (Nova redação dada pela LC  398/10 ) 
XIV - atualizar a lista de antiguidade dos membros da Defensoria Pública na data de ocorrência 
da vaga para promoção ou remoção;  (Nova redação dada pela LC  608/18 ) 
XV - julgar recursos atinentes à formação das listas de ant igüidade e de merecimento, 
interpostas pelos membros da Instituição;  
XVI - julgar processo de revisão de sanção disciplinar dos seus julgados;  (Nova redação dada 
pela LC  608/18 ) 
XVII - (revogado)  (Revogado pela LC  608/18 ) 
XVIII - formar lista tríplice para a escolha do Corregedor -Geral ; (Nova redação dada pela 
LC 398/10 ) 
XIX - propor ao Governador, quando autorizado pelo voto de 2/3 (dois terços) de seus 
membros, a destituição do Defensor Público -Geral do Estado, em casos de abuso de poder, 
conduta incompatível ou grave omissão nos deveres do cargo, assegurada a ampla defesa;  
(Nova redação dada pela LC  398/10 ) 
XX - indicar  ao Defensor Público -Geral, em lista tríplice, os candidatos à promoção por 
merecimento, na forma do art. 65 desta Lei Complementar;  (Nova redação dada pela 
LC 608/18 ) 
XXI - indicar o nome do mais antigo membro da Defensoria Pública para remoção ou promoçã o 
por antigüidade;  
XXII - decidir sobre a estabilidade de membros da Defensoria Pública;  
XXIII - opinar sobre o afastamento de membro da Defensoria Pública, nos casos de estudo ou 
missão, no interesse da instituição, no país ou no exterior, de duração máxi ma de 02 (dois) 
anos;  (Nova redação dada pela LC  398/10 ) 
XXIV - editar resolução definindo as normas relativas à realização do concurso público de 
provas e títulos para ingresso na carreira de Defensor Público de 1ª Classe bem como sobre a 
organização e o funcionamento da Comissão de Concurso;  (Nova redação dada pela 
LC 608/18 ) 
XXV - homologar a indicação dos Subcorregedores -Gerais, nos termos do art. 25, § 1º, desta 
Lei Complementar;  (Nova redação dada pela LC  608/18 ) DEFENSORIA PÚBLICA  
GABINETE DO DEFENSOR PÚBLICO -GERAL  
 
Defensoria Pública do Estado de Mato Grosso  
gabinete@dp.mt.gov.br  
XXVI - destituir, pelo voto de 2/3 (dois terços) de seus membros, o Corregedor -Geral em casos 
de abuso de poder, conduta incompatível ou grave omissão no deveres de cargo, assegurada a 
ampla defesa;  (Nova redação dada pela LC  398/10 ) 
XXVII - apreciar as ju stificativas de abstenção de voto para provimento do cargo de Defensor 
Público -Geral do Estado e eleição para composição do Conselho Superior;  (Acrescentado pela 
LC 398/10 ) 
XXVIII - indicar os representantes da Defensoria Pública que integrarão a Comissão de 
Concursos;  (Acrescentado pela LC  398/10 ) 
XXIX - autorizar ao membro da Defensoria Pública o exercício de outro cargo, emprego ou 
função de nível equivalente ou superior na administração direta ou indireta;  (Acrescentado pela 
LC 398/10 ) 
XXX - definir, co m auxílio da Escola Superior da Defensoria Pública, os padrões mínimos de 
atendimento ao assistido da Defensoria Pública, respeitada a independência funcional dos 
membros da instituição;  (Nova redação dada pela LC  608/18 ) 
XXXI - eleger o Diretor da Escola Superior da Defensoria Pública;  (Acrescentado pela 
LC 608/18 ) 
XXXII - aprovar o regimento interno da Escola Superior da Defensoria Pública;  (Acrescentado 
pela LC  608/18 ) 
XXXIII - aprovar a prestação de contas da Escola Superior da Defensoria 
Pública;  (Acrescentado pela LC  608/18 ) 
XXXIV - exercer outras atribuições compatíveis com suas funções consultivas, normativas e 
decisórias, previstas ou não em lei, no regimento da instituição ou no regimento interno do 
Conselho.  (Acrescentado pela LC  608/18) 
 
Art. 22  As decisões do Conselho Superior serão motivadas e publicadas, salvo os casos de 
sigilo previsto em lei.  (Redação dada pela  LC 608/18 , passando a vigorar acrescentado dos 
§§ 1º a 5º)  
§ 1º Salvo disposições expressas em contrário, as deliberações do Conselho Superior dar -se-ão 
por voto da maioria simples de seus membros.  
§ 2º Não haverá voto secreto, exceto, exceto no procedimento eleitoral de formação da lista 
tríplice  para escolha do Corregedor -Geral.  
§ 3º O Ouvidor -Geral da Defensor ia Pública e o presidente da entidade de classe de maior 
representatividade dos membros da Defensoria Pública do Estado não integram o quórum de 
abertura dos trabalhos tampouco o de votação em razão de ser -lhes assegurado em lei federal 
somente o direito a  voz (Lei Complementar Federal nº 132, de 2009).  
§ 4º O presidente do Conselho Superior possui o direito de voto, como membro, somente nos 
casos de procedimentos eleitorais da Corregedoria, Ouvidoria e Diretoria da Escola Superior 
da Defensoria Pública, re sguardado, nos demais casos, apenas o voto de qualidade, exceto em 
procedimento administrativo disciplinar.  
§ 5º As reuniões do Conselho Superior serão realizadas em sessão pública devendo serem 
fundamentadas todas as decisões.  
 DEFENSORIA PÚBLICA  
GABINETE DO DEFENSOR PÚBLICO -GERAL  
 
Defensoria Pública do Estado de Mato Grosso  
gabinete@dp.mt.gov.br  
Art. 23  O Conselho Superior da Defensoria Pública poderá ser dividido em órgãos especiais de 
consultas.  
 
Seção III  
Da Corregedoria -Geral da Defensoria Pública  
 
Art. 24  A Corregedoria -Geral da Defensoria Pública é órgão de fiscalização da atividade 
funcional e da conduta dos membros e dos servidores da instituição.  
 
Art. 25  A Corregedoria -Geral da Defensoria Pública é exercida pelo Corregedor -Geral 
indicado dentre os Defensores Públicos de Segunda Instância, em lista tríplice formada pelo 
Conselho Superior e nomeado pelo Defen sor Público -Geral, para mandato de 02 (dois) anos, 
permitida uma recondução.  (Nova redação dada pela LC  398/10 ) 
 
§ 1º O Corregedor -Geral será auxiliado pelo Primeiro e Segundo Subcorregedores -Gerais, de 
sua livre escolha dentre os Defensores Públicos de Se gunda Instância, homologado pelo 
Conselho Superior e designados pelo Defensor Público -Geral.  (Nova redação dada pela 
LC 398/10 ) 
 
§ 2º O Corregedor -Geral da Defensoria Pública será substituído em suas faltas, licenças, férias 
e impedimentos, pelo Primeiro Subcorregedor -Geral e, em sua falta, pelo Segundo 
Subcorregedor -Geral.  (Nova redação dada pela LC  398/10 ) 
 
§ 3º O Corregedor -Geral pode rá ser destituído por proposta do Defensor Público -Geral, pelo 
voto de 2/3 (dois terços) do Conselho Superior, antes do término do mandato.  
 
§ 4º No caso da destituição do Corregedor -Geral, o Conselho Superior, no prazo de 03 (três) 
dias, elaborará nova li sta, na forma do  caput  deste artigo.   
 
§ 5º A posse do Corregedor -Geral será realizada no mesmo dia da posse do Defensor Público -
Geral.  (Acrescentado pela LC  398/10  
 
Art. 26  À Corregedoria -Geral da Defensoria Pública compete:  
I - editar  atos, normas e procedimentos, nos limites de suas atribuições, para a organização dos 
serviços e de desempenho das funções dos membros e servidores da Defensoria Pública;  (Nova 
redação dada pela LC  608/18 ) 
II - inspecionar, em caráter permanente, as ativi dades dos membros e servidores da Defensoria 
Pública, realizando correições ordinárias ou extraordinárias, bem como visitas de inspeção, 
recomendando as correções julgadas necessárias;  (Nova redação dada pela LC  608/18 ) 
III - requerer ao Defensor Público -Geral a designação de Defensor Público estável para realizar 
ou auxiliar nos trabalhos de correição e avaliação do estágio probatório;  (Nova redação dada 
pela LC  608/18 ) 
IV - receber e processar as representações contra os membros e servidores da D efensoria 
Pública;  (Nova redação dada pela LC  608/18 ) 
V - receber e analisar os relatórios circunstanciados dos membros da Defensoria Pública, 
informando ou sugerindo ao Defensor Público -Geral o que for necessário;  (Nova redação dada 
pela LC  608/18 ) DEFENSORIA PÚBLICA  
GABINETE DO DEFENSOR PÚBLICO -GERAL  
 
Defensoria Pública do Estado de Mato Grosso  
gabinete@dp.mt.gov.br  
VI - requisitar, de qualquer autoridade pública e de seus agentes ou de entidades privadas, 
certidões, exames, perícias, vistorias, diligências, processos, documentos, informações, 
esclarecimentos e outras providências necessárias à atuação da Corregedoria -Geral ; (Nova 
redação dada pela LC  608/18 ) 
VII - controlar e acompanhar os registros referentes à vida funcional e a movimentação dos 
membros da Defensoria Pública e dos servidores, zelando para que os assentamentos funcionais 
de cada um dos membros da Defensori a Pública sejam mantidos atualizados para fins de 
apuração de merecimento;  (Nova redação dada pela LC  608/18 ) 
VIII - coordenar e acompanhar o desempenho funcional e institucional dos membros e 
servidores da Defensoria Pública, durante o período do estágio probatório;  (Nova redação dada 
pela LC  608/18 ) 
IX - propor, fundamentadamente, ao Conselho Superior a suspensão do estágio probatório de 
membro e servidor da Defensoria Pública, bem como a exoneração daquele que não cumprir as 
condições de desempenho;  (Nov a redação dada pela LC  608/18 ) 
X - prestar ao Conselho Superior da Defensoria Pública e ao Defensor Público -Geral, em caráter 
sigiloso, as informações que lhe forem solicitadas sobre a atuação funcional de membro da 
Defensoria Pública;  (Nova redação dada p ela LC  608/18 ) 
XI - opinar em procedimentos de pedidos de férias e licença especial dos membros da 
Defensoria Pública;  (Nova redação dada pela LC  608/18 ) 
XII - instaurar sindicância para apurar indícios de infração disciplinar e sua autoria, imputáveis 
aos membros e servidores da Defensoria Pública;  (Nova redação dada pela LC  608/18 ) 
XIII - propor, fundamentadamente, ao Conselho Superior a instauração de processo 
administrativo disciplinar contra membro da Defensoria Pública para apuração de 
irregularidades das quais tenha conhecimento;  (Nova redação dada pela LC  608/18 ) 
XIV - propor, fundamentadamente, ao Defensor Público -Geral, a instauração de processo 
administrativo disciplinar contra servidor da instituição para apuração de irregularidades  das 
quais tenha conhecimento;  (Nova redação dada pela LC  608/18 ) 
XV - propor, fundamentadamente, o afastamento provisório de membro ou servidor da 
Defensoria Pública submetido à sindicância ou a processo administrativo disciplinar, quando 
cabível, ao Cons elho Superior ou Defensor Público -Geral, respectivamente;  (Acrescentado 
pela LC  608/18 ) 
XVI - apresentar ao Defensor Público -Geral do Estado, em fevereiro de cada ano, relatório das 
atividades desenvolvidas no ano anterior;  (Acrescentado pela LC  608/18 ) 
XVII - elaborar o regimento interno da Corregedoria -Geral e submetê -lo à homologação do 
Conselho Superior da Defensoria Pública;  (Acrescentado pela LC  608/18 ) 
XVIII - delegar atividades compatíveis com suas atribuições conferidas por lei ou regimento 
interno da Corregedoria aos Subcorregedores -Gerais;  (Acrescentado pela LC  608/18 ) 
XIX - exercer outras atividades compatíveis com suas atribuições conferidas por le i ou por 
regimento interno.  (Acrescentado pela LC  608/18 ) 
Parágrafo único A análise dos relatórios circunstanciados dos membros da Defensoria Pública 
em estágio probatório poderá ser realizada com auxílio da Escola Superior da Defensoria 
Pública.  (Acrescentado pela LC  608/18 ) 
 
Seção III -A 
Da Primeira e Segunda Subcorregedoria -Geral  
(Acrescentada pela LC  398/10 ) DEFENSORIA PÚBLICA  
GABINETE DO DEFENSOR PÚBLICO -GERAL  
 
Defensoria Pública do Estado de Mato Grosso  
gabinete@dp.mt.gov.br  
 
Art. 26 -A Compete ao Primeiro Subcorregedor -Geral auxiliar o Corregedor -Geral nos assuntos 
do órgão, em especial, inspecionar em caráter p ermanente, as atividades dos membros da 
Defensoria Pública.  (Acrescentado pela LC  398/10 ) 
 
Art. 26 -B Compete ao Segundo Subcorregedor -Geral, auxiliar o Corregedor -Geral nos 
assuntos do órgão em especial, inspecionar em caráter permanente, as atividades dos  servidores 
administrativos da Defensoria Pública.  (Acrescentado pela LC  398/10 ) 
 
Seção III -B 
Do Colégio de Defensores Públicos  
(Acrescentada pela LC  398/10 ) 
 
Art. 26 -C (revogado)  (Revogado pela LC  608/18 ) 
 
Art. 26 -D (revogado)  (Revogado pela LC  608/18 ) 
 
Seção III -C 
Da Ouvidoria -Geral  
(Acrescentada pela LC  398/10 ) 
 
Art. 26 -E A Ouvidoria -Geral  é órgão auxiliar da Defensoria Pública do Estado, de promoção 
da qualidade dos serviços prestados pela instituição.  (Acrescentado pela LC  398/10 ) 
 
Parágrafo único.  A estrutura da Ouvidoria -Geral será definida pelo Conselho Superior após 
proposta do Ouvido r-Geral.  (Acrescentado pela LC  398/10 ) 
 
Art. 26 -F O Ouvidor -Geral será escolhido pelo Conselho Superior e nomeado pelo Defensor 
Público -Geral na forma do Art. 105 -B, e exercerá suas atribuições nos termos do Art. 105 -C, 
ambos da Lei Complementar Federal nº  80, de 12 de janeiro de 1994.  (Acrescentado pela 
LC 398/10 ) 
 
§ 1º Na hipótese de vacância do cargo de Ouvidor -Geral, o Defensor Público -Geral nomeará 
integrante da lista tríplice elaborada pela sociedade civil, para assumir o cargo.  (Acrescentado 
pela LC  398/10 ) 
 
§ 2º O cidadão que for nomeado para a vaga de Ouvidor -Geral que não terminou o mandato, 
apenas o completará.  (Acrescentado pela LC  398/10 ) 
 
Art. 26 -G O subsídio do Ouvidor -Geral será correspondente ao de Diretor -Geral da Defensoria 
Pública, nos termos da lei.  
 
Art. 26 -H O Ouvidor -Geral será substituído em suas faltas, licenças, férias e impedimentos, 
pelo Segundo Subcorregedor -Geral.  (Acrescentado pela LC  398/10 ) 
 
Art. 26 -I A posse do Ouvidor -Geral será realizada no mesmo dia da posse do Defensor Público -
Geral.  (Acrescentado pela LC  398/10 ) DEFENSORIA PÚBLICA  
GABINETE DO DEFENSOR PÚBLICO -GERAL  
 
Defensoria Pública do Estado de Mato Grosso  
gabinete@dp.mt.gov.br  
 
Seção III -D 
Da Escola Superior da Defensoria Pública  
(Acrescentada pela LC  608/18 ) 
 
Art. 26 -J A Escola Superior da Defensoria Pública tem por finalidade promover o 
aperfeiçoamento profissional  e cultural dos membros da Instituição, de seus auxiliares, 
servidores e estagiários, bem como a educação em direitos da população alvo dos serviços da 
Defensoria Pública, competindo -lhe: (Acrescentado pela LC  608/18 ) 
I - promover  a atualização profissional e o aperfeiçoamento técnico dos membros, servidores e 
estagiários, realizando cursos, conferências, seminários e outras atividades científicas relativas 
às áreas de atuação e às atribuições institucionais da Defensoria Pública d o Estado;  
II - promover a capacitação funcional dos membros e servidores, necessária ao exercício de 
cargos de coordenação, notadamente para a incorporação de técnicas de gestão, administração, 
relacionamento interpessoal e liderança;  
III - editar revistas  e boletins periódicos de conteúdo multidisciplinar visando à divulgação de 
estudos, artigos e pesquisas de interesse institucional;  
IV - manter intercâmbios e convênios com instituições de ensino, órgãos públicos e entidades 
cuja atuação guarde afinidade com as atribuições institucionais da Defensoria Pública do 
Estado, inclusive com órgãos de ensino e formação das demais carreiras jurídicas;  
 V - manter biblioteca atualizada, efetuando o tombamento e classificação de livros, revistas, 
impressos, documento s, arquivos eletrônicos e eletromagnéticos que componham seu acervo;  
VI - disponibilizar aos membros, servidores e estagiários da Defensoria Pública do Estado, por 
meio da internet ou outro instrumento eletrônico, ferramentas de pesquisa e espaço para troc a 
de informações;  
VII - promover a rápida e constante atualização dos membros da Defensoria Pública do Estado 
em matéria legislativa, doutrinária e jurisprudencial de interesse dos serviços;  
VIII - realizar pesquisas e estudos bibliográficos solicitados pe los órgãos de execução, 
relacionados ao desempenho de suas atividades;  
IX - promover os direitos humanos e fundamentais da população alvo dos serviços da 
Defensoria Pública por meio de cursos, seminários e debates;  
X - custear, quando possível, integral ou  parcialmente, as despesas de membros e servidores 
relativas à participação em eventos promovidos por outros órgãos de natureza científica e 
acadêmica que propiciem a atualização e aperfeiçoamento profissionais;  
XI - promover o curso de preparação à carrei ra, destinado aos Defensores Públicos em estágio 
probatório;  
XII - incentivar a participação dos Defensores Públicos nos conselhos municipais, estaduais e 
comunitários que tenham atuação em matéria correlata;  
XIII - auxiliar o Conselho Superior na fixação de parâmetros mínimos de qualidade para 
atuação dos Defensores Públicos;  
XIV - organizar encontro anual dos Defensores Públicos para a definição de teses institucionais, 
que deverão ser observadas por todos os membros da carreira, constituindo parâmetros m ínimos 
de qualidade para atuação;  
XV - auxiliar a Corregedoria -Geral no acompanhamento e avaliação da qualidade das 
atividades executadas pelos Defensores Públicos em estágio probatório.  
 
Art. 26 -K A Escola Superior da Defensoria Pública será dirigida por um Defensor Público, DEFENSORIA PÚBLICA  
GABINETE DO DEFENSOR PÚBLICO -GERAL  
 
Defensoria Pública do Estado de Mato Grosso  
gabinete@dp.mt.gov.br  
eleito pelo Conselho Superior da Defensoria Pública e nomeado pelo Defensor Público - Geral, 
dentre os membros estáveis da carreira, para um mandato de 2 (dois) anos, permitida uma 
recondução.  (Acrescentado pela LC  608/18 ) 
 
§ 1º Ao Diretor da Escola Superior competirá:  
I - elaborar proposta orçamentária da Escola Superior, devidamente instruída e justificada 
quanto à sua aplicação e execução, submetendo -a a apreciação do Conselho  Superior da 
Defensoria Pública;  
II - indicar um membro estável da carreira para auxiliá -lo na administração da Escola Superior, 
na função de Vice -Diretor, a ser nomeado pelo Defensor Público -Geral;  
III - praticar atos de gestão da Escola determinados por seu regimento interno ou lei e que não 
estejam na competência do Defensor Público -Geral.  
§ 2º O membro da carreira que for nomeado para o cargo de Diretor da Escola Superior da 
Defensoria Pública poderá pedir o afastamento de seu órgão de atuação, sem prejuízo de sua 
remuneração.  
§ 3º Na hipótese de vacância do cargo de Diretor da Escola Superior, o Conselho Superior da 
Defensoria Pública deverá realizar nova eleição, no prazo de até 60 (sessenta) dias, assumindo 
a direção o Vice -Diretor en quanto não houver nomeação do novo Diretor.  
§ 4º O Diretor nomeado para assumir no caso de vacância apenas completará o mandato.  
§ 5º O Diretor da Escola Superior apresentará relatório anual ao Conselho Superior da 
Defensoria Pública, no mês de março, pres tando contas das atividades e gastos realizados.  
 
Art. 26 -L A Escola Superior terá recursos financeiros advindos do FUNADEP - Fundo de 
Aperfeiçoamento e Desenvolvimento das Atividades da Defensoria Pública do Estado de Mato 
Grosso, na forma a ser regulamen tada pelo Conselho Superior.  (Acrescentado pela LC  608/18 ) 
Parágrafo único Os  recursos oriundos exclusivamente das atividades desenvolvidas pela Escola 
Superior serão destinados ao FUNADEP - Fundo de Aperfeiçoamento e Desenvolvimento das 
Atividades da Defensoria Pública do Estado de Mato Grosso.  
 
Seção IV  
Da Defensoria Pública do E stado  
 
Art. 27  A Defensoria Pública do Estado prestará assistência jurídica aos necessitados, em todos 
os graus de jurisdição e instâncias administrativas do Estado.  
Parágrafo único. À Defensoria Pública do Estado caberá interpor recursos aos Tribunais 
Superiores, quando cabíveis.  
 
Seção V  
Dos Núcleos da Defensoria Pública do Estado  
 DEFENSORIA PÚBLICA  
GABINETE DO DEFENSOR PÚBLICO -GERAL  
 
Defensoria Pública do Estado de Mato Grosso  
gabinete@dp.mt.gov.br  
Art. 28  A Defensoria Pública do Estado exercerá suas funções institucionais através de 
Núcleos.  
§ 1º Poderão ser criados Núcleos da Defensoria Pública para prestação de assistência jurídica 
específica, inclusive a extrajudicial e a exercida junto a complexos penitenciários e presídios, 
os quais serão providos por membros da instituição, regularmente lotados ou especialmente 
designados pelo Defensor Público -Geral.  
§ 2º A c riação dos Núcleos da Defensoria Pública dar -se-á através de resolução que atenderá 
ao interesse público e à conveniência administrativa e regulamentada pelo Regimento da 
Instituição.  
 
§ 3º Os Núcleos da Defensoria Pública do Estado serão dirigidos por Def ensor Público -
Coordenador, designado pelo Defensor Público -Geral, dentre os integrantes da carreira, 
competindo -lhes, além do exercício de suas funções:  
I - integrar e orientar as atividades desenvolvidas pelos Defensores Públicos que atuem em sua 
área de competência;  
II - encaminhar ao Defensor Público -Geral a escala de férias dos membros da Defensoria 
Pública em atuação sob a sua coordenação;  
III - representar a Defensoria Pública nos conselhos, reuniões e movimentos ligados à área de 
atuação da instituição, atuando como instrumento de intercâmbio das entidades da sociedade 
civil;  (Nova redação dada pela LC  608/18 ) 
IV - zelar pela disciplina da realização dos serviços e fiel observância ao cumprimento do 
horário forense pelo Núcleo, informando à A dministração Superior acerca da existência de 
quaisquer irregularidades que possam comprometer a qualidade e a boa condução dos trabalhos;  
V - realizar e estimular  o intercâmbio permanente entre os Defensores Públicos objetivando o 
aprimoramento das funções institucionais e a uniformidade dos entendimentos ou teses 
jurídicas;  (Nova redação dada pela LC  608/18 ) 
VI - exercer  outras funções que forem delegadas pelo Defensor Público -Geral.  (Acrescentado 
pela LC  608/18 ) 
 
§ 4º A representação especificada no inciso III do § 3º deste artigo poderá ser delegada a outro 
membro com atuação no núcleo.  (Acrescentado pela LC  608/18 ) 
 
Seção VI  
Dos Defensores Públicos de Segunda Instância  
(Nova redação dada pela LC  398/10 ) 
 
Art. 29  Os Defensores Públicos de Segunda Instância ocupam a classe mais elevada da 
carreira . (Nova redação dada pela LC  608/18 ) 
 
Art. 30  (revogado)  (Revogado pela LC 398/10)  
 
Art. 31  O acesso ao cargo de Defensor Público de Segunda Instância ocorrerá entre os 
Defensores Públicos de Classe Especial.  (Nova redação dada ao artigo pela LC  608/18 ) DEFENSORIA PÚBLICA  
GABINETE DO DEFENSOR PÚBLICO -GERAL  
 
Defensoria Pública do Estado de Mato Grosso  
gabinete@dp.mt.gov.br  
§ 1º Vagando o cargo de Defensor Público de Segunda Instância, os Defensor es Públicos 
integrantes da Classe Especial poderão concorrer ao cargo vago, por antiguidade ou 
merecimento, observadas as instruções baixadas pelo Defensor Público -Geral.  
§ 2º Os critérios de antiguidade e merecimento serão os mesmos adotados para promoção  dos 
Defensores Públicos com atuação em primeira instância, a que se referem os arts. 53 a 66, desta 
Lei Complementar.  
§ 3º O ato de promoção do Defensor Público para a Segunda Instância também determinará a 
sua lotação no órgão de atuação.  
§ 4º O Defensor Público de Segunda Instância deverá residir na Região Metropolitana do Vale 
do Rio Cuiabá.  
 
Art. 32  Aos Defensores Públicos de Segunda Instância compete:  (Nova redação dada pela 
LC 398/10 ) 
I - realizar sustentação oral ou apresentar memorial, se n ecessário, no Tribunal de Justiça e 
Tribunais Superiores, nos recursos interpostos pelos Defensores Públicos;  
II - remeter relatório mensal de suas atividades à Corregedoria -Geral;  
III - comunicar ao Defensor Público -Geral, ao Conselho Superior e ao Correg edor-Geral, 
conforme o caso, as irregularidades e deficiências observadas na atuação dos Defensores 
Públicos de 1ª Instância;  
IV - comparecer, se necessário, aos julgamentos dos processos sob o patrocínio da Defensoria 
Pública, nas sessões dos órgãos judic iários perante as quais exerce seu ofício;  
V - interpor, apresentar razões e contrarrazoar recursos para os Tribunais Superiores;  
VI - promover  revisão criminal e ação rescisória de acórdãos, justificando ao Defensor Público -
Geral, por escrito, quanto entendê -las incabíveis;  
VII - atuar perante as Turmas Recursais dos Juizados Especiais;  
VIII - exercer, no segundo grau de jurisdição, a função de Curador Especial de que tratam os 
Códigos de Processo Civil e de Processo Penal, salvo quando a lei atribuir especificamente a 
outrem;  
IX - executar outras atribuições compatíveis com a atuação em 2ª Instância ou conferidas em 
lei ou pelo Regimento Interno  da instituição.  
 
Seção VII  
Dos Defensores Públicos  
 
Art. 33  Aos Defensores Públicos compete:  
I - atender os necessitados em horários pré -fixados;  
II - tentar a composição amigável das partes, antes de promover a ação cabível, sempre que 
julgar conveniente ; 
III - praticar atos inerentes à postulação e defesa dos juridicamente necessitados, 
providenciando para que os feitos tenham normal tramitação e utilizando -se de todos os 
recursos legais;  
IV - propor a ação penal privada e a subsidiária da pública nos ca sos em que a parte for 
juridicamente necessitada;  DEFENSORIA PÚBLICA  
GABINETE DO DEFENSOR PÚBLICO -GERAL  
 
Defensoria Pública do Estado de Mato Grosso  
gabinete@dp.mt.gov.br  
V - exercer a função de curador especial de que tratam os Códigos de Processo Penal e Processo 
Civil, salvo quando tal encargo a lei atribuir especificamente a outrem;  
VI - exercer a função de curador nos p rocessos em que ao juiz competir a nomeação, inclusive 
a de curador a lide do interditando quando a interdição for pedida pelo órgão do Ministério 
Público e na Comarca não houver tutor judicial;  
VII - (revogado)  (Revogado pela LC  608/18 ) 
VIII - requerer a transferência de presos para local adequado, quando necessário;  
IX - requerer, com absoluta prioridade , a internação de menores abandonados ou infratores em 
estabelecimentos adequados;  
X - diligenciar, com absoluta prioridade, as medidas necessá rias ao assentamento do registro 
civil de nascimento dos menores abandonados;  
XI - requerer o arbitramento e o recolhimento aos cofres públicos dos honorários advocatícios, 
quando devidos;  
XII - representar ao Ministério Público, nos casos de sevícias e ma us-tratos à pessoa do 
assistido;  
XIII - defender, no processo criminal, os réus que não tenham defensor constituído, inclusive 
os revéis;  
XIV - defender os interesses dos juridicamente necessitados contra as pessoas de Direito 
Público;  
XV - prestar orienta ção jurídica aos juridicamente necessitados, inclusive no âmbito 
extrajudicial;  
XVI - prestar orientação jurídica ao encarcerado;  
XVII - prestar assistência jurídica ao consumidor;  
XVIII - executar com presteza os serviços que lhes forem distribuídos pelo Defensor Público -
Geral e por superiores hierárquicos;  
XIX - apresentar relatório mensal de suas atividades;  
XX - supervisionar, sob a coordenação dos órgãos superiores, a ação dos estagiários que lhes 
são subordinados;  
XXI - observar as normas obrigatórias  à Defensoria Pública;  
XXII - promover a ação civil pública em favor das associações que incluam, entre suas 
finalidades, a proteção ao meio ambiente ou de outros interesses difusos e coletivos, e nos 
demais casos definidos em lei;  
XXIII - promover, com absoluta prioridade, a defesa da criança e do adolescente, assegurando -
lhes os direitos e garantias fundamentais da Constituição Federal e da lei.  (Acrescentado pela 
LC 398/10 ) 
XXIV - interpor apresentar razões e contrarrazoar recursos para o s Tribunais de Segunda 
Instância e para as turmas recursais dos Juizados Especiais;  (Acrescentado pela LC  398/10 ) 
XXV - promover revisão criminal e ação rescisória de decisões monocráticas, justificando ao 
Defensor Público -Geral, por escrito quando entendê -las incabíveis.  (Acrescentado pela 
LC 398/10 ) 
XXVI - interpor, concorrentemente com os Defensores Públicos de Segunda Instância, recurso 
em habeas corpus  para os Tribunais Superiores.  (Acrescentado pela LC  608/18 ) 
 
§ 1º O Defensor Público poderá de ixar de promover a ação quando verificar não ser cabível ou 
não oferecer probabilidades de êxito, informando ao Defensor Público -Geral as razões de seu 
proceder.  
 DEFENSORIA PÚBLICA  
GABINETE DO DEFENSOR PÚBLICO -GERAL  
 
Defensoria Pública do Estado de Mato Grosso  
gabinete@dp.mt.gov.br  
§ 2º Os honorários advocatícios devidos ao Defensor Público, em razão de sua atuação 
funciona l, serão recolhidos aos cofres públicos do Estado e constituirão receita vinculada ao 
Fundo Especial de que trata o art. 179 desta lei complementar.  
 
§ 3º Aos Membros da Defensoria Pública é vedada a atuação fora do respectivo Núcleo onde 
estiver lotado, s alvo com autorização expressa do Defensor Público -Geral ou, quando por este 
designado.  
 
TÍTULO III  
DA CARREIRA DOS DEFENSORES PÚBLICOS  
 
CAPÍTULO I  
DA CARREIRA  
 
Art. 34  A carreira de Defensor Público é organizada em classes, sendo constituída de cargos 
de provimento efetivo assim estruturados:  (Nova redação dada a íntegra do artigo pela 
LC 608/18 ) 
I - 25 (vinte e cinco) cargos de Defensor Público de Segunda Instância, com atuação em segunda 
instância de jurisdição e nos Tribunais Superiores;  
II - 90 (noventa) cargos de Defensor Público de Classe Especial, com atuação em primeira 
instância de jurisdição;  
III - 50 (cinquenta) cargos de Defensor Público de 3ª Classe, com atuação em primeira instância 
de jurisdição;  
IV - 40 (quarenta) cargos de Defenso r Público de 2ª Classe, com atuação em primeira instância 
de jurisdição;  
V - 50 (cinquenta) cargos Defensor Público de 1ª Classe, com atuação em primeira instância de 
jurisdição;  
VI - (revogado)  (Revogado pela LC  608/18 ) 
§ 1º O cargo de Defensor Público de 1ª Classe constitui a classe inicial da carreira, provido por 
concurso público de provas e títulos nos termos desta Lei Complementar.  
§ 2º Enquanto em estágio probatório o Defensor Público nomeado para o cargo inicial da 
carreira receberá a deno minação de Defensor Público Substituto.  
§ 3º O Defensor Público Substituto será confirmado na carreira, tornando -se estável, ao final 
do período de estágio probatório de 36 (trinta e seis) meses.  
 
 
CAPÍTULO II  
DO CONCURSO E DA COMISSÃO DE CONCURSO  
 
Seção I  
Do Concurso  
 
Art. 35  O concurso para ingresso na carreira, cujo cargo inicial será o de Defensor Público de 
1ª Classe, mediante concurso público de provas e títulos, será promovido pela Defensoria DEFENSORIA PÚBLICA  
GABINETE DO DEFENSOR PÚBLICO -GERAL  
 
Defensoria Pública do Estado de Mato Grosso  
gabinete@dp.mt.gov.br  
Pública do Estado com a participação da Ordem dos Advogado s do Brasil em todas as suas 
fases, exigindo -se do bacharel em direito, no mínimo, 3 (três) anos de atividade jurídica, e terá 
validade de até 2 (dois) anos, prorrogável uma vez, por igual período.  (Nova redação dada ao 
artigo pela LC  608/18 ) 
§ 1º O concur so público poderá ser realizado por meio de entidade específica contratada ou por 
outros órgãos ou entidades públicas, mediante convênio, após prévia aprovação do Conselho 
Superior da Defensoria Pública.  
§ 2º Resolução do Conselho Superior da Defensoria Pública regulamentará o que vem a ser 
atividade jurídica para efeitos do caput deste artigo.  
 
Art. 36  O Conselho Superior da Defensoria Pública, por resolução, definirá as normas relativas 
à realização do Concurso Público de Provas e Títulos, pa ra ingresso na carreira de Defensor 
Público do Estado.  (Nova redação dada pela LC  608/18 ) 
 
Art. 37  (revogado)  (Revogado pela LC  398/10 ) 
 
Art. 38  O Conselho Superior da Defensoria Pública, por resolução, elaborará o Regulamento 
do Concurso que conterá as instruções e requisitos para ingresso na carreira bem como todas as 
demais normas relativas à realização do concurso, em conformidade com as disposições 
constitucionais e legais aplicáveis.  (Nova redação dada pela LC  608/18 ) 
 
Seção II  
Da Comissão de Concurso  
 
Art. 39  A Comissão de Concurso será constituída por 4 (quatro) Defensores Públicos estáveis 
na carreira, escolhidos pelo Conselho Superior da Defensoria Pública, e 1 (um) membro 
representante da Ordem dos Advogados do Brasil, sendo pr esidida por um dos integrantes da 
carreira, por designação do Defensor Público -Geral. ( Nova redação dada ao caput pela 
LC 608/18 ) 
 
§ 1º Além dos membros titulares de que trata o  caput deste  artigo, integrarão a Comissão de 
Concurso 2 (dois) Defensores Públicos estáveis, como suplentes. ( Nova redação dada pela 
LC 608/18 ) 
 
§ 2º O Defensor Público -Geral oficiará à Ordem dos Advogados do Brasil, seccional de Mato 
Grosso, solicitando a indicação,  no prazo de 15 (quinze) dias, de seu representante e respectivo 
suplente, para integrarem a Comissão.§ 3º As decisões da Comissão de Concurso serão tomadas 
por maioria de votos, possuindo o presidente, além do seu voto de membro, o voto de qualidade. 
(Nova redação dada pela LC  608/18 ) 
 
Art. 40  O Conselho Superior da Defensoria Pública, por resolução, disporá sobre a organização 
e o funcionamento da Comissão de Concurso, nos termos desta Lei Complementar.  (Nova 
redação dada pela LC  608/18 ) 
 DEFENSORIA PÚBLICA  
GABINETE DO DEFENSOR PÚBLICO -GERAL  
 
Defensoria Pública do Estado de Mato Grosso  
gabinete@dp.mt.gov.br  
CAPÍTULO III  
DA NOMEAÇÃO, POSSE, LOTAÇÃO, EXERCÍCIO, ESTÁGIO PROBATÓRIO E 
TEMPO DE SERVIÇO.  
 
Seção I  
Da Nomeação, Posse e Lotação.  
 
Art. 41  A nomeação para a classe inicial da carreira de Defensor Público será feita pelo 
Defensor Público -Geral, observada a ordem de cla ssificação no concurso.  (Nova redação dada 
pela LC  398/10 ) 
 
Art. 42  O Defensor Público deverá tomar posse dentro de 60 (sessenta) dias, a contar da 
publicação do ato de nomeação no  Diário Oficial do Estado , podendo o prazo ser prorrogado 
por igual período, fundamentadamente, a critério do Defensor Público -Geral.  (Nova redação 
dada ao  caput  pela LC  554/14 ) 
 
§ 1º Em se tratando de funcionário em licença ou em qualquer outro afastamento legal, o prazo 
será contado do término do impedimento.  
 
§ 2º A nom eação tornar -se-á sem efeito se a posse não se der dentro dos prazos previstos neste 
artigo.  
§ 3º A posse será dada pelo Defensor Público -Geral, em sessão solene perante o Conselho 
Superior, mediante assinatura do termo de compromisso que deverá conter o seguinte texto: 
"Prometo servir o povo do Estado de Mato Grosso, desempenhando com retidão as funções do 
cargo, cumprindo e fazendo cumprir a Constituição e as leis e prestando assistência jurídica 
integral e gratuita aos necessitados e vulnerávei s, defendendo seus interesses em todos os graus 
de jurisdição, e visando construir uma sociedade livre, justa e solidária; erradicar a pobreza e a 
marginalização; reduzir as desigualdades sociais; e promover o bem de todos, sem preconceitos 
de origem, raça , sexo, cor e idade e combater quaisquer outras formas de discriminação.  (Nova 
redação dada pela LC  608/18 ) 
 
 
Art. 43  São condições indispensáveis para a posse dos Defensores Públicos nomeados para a 
classe inicial da carreira:  (Nova redação dada ao caput pela LC  608/18 ) 
I - comprovar aptidão física e psíquica, através de inspeção médica do órgão de perícia oficial 
do Estado;  
II - estar, até a data da posse, inscrito na Ordem dos Advogados do Brasil;  
III - apresentar declaração:  (Nova redação dada ao inciso pela LC  608/18 ) 
a) de bens;  
b) relativa à ocupação de outro cargo, função ou emprego públicos;  
c) relativa ao percebimento de proventos de inatividade ou pensão originários de regime 
previdenciário próprio;  
IV - estar em dia com o serviço militar;  (Acrescentado pela LC  608/18 ) 
V - estar em gozo dos direitos políticos.  (Acrescentado pela LC  608/18 ) DEFENSORIA PÚBLICA  
GABINETE DO DEFENSOR PÚBLICO -GERAL  
 
Defensoria Pública do Estado de Mato Grosso  
gabinete@dp.mt.gov.br  
Parágrafo único. Em caso de candidato ocupante de cargo incompatível com o exercício da 
advocacia, a comprovação de que trata o inciso II deste artigo, po derá ser feita no prazo de 60 
(sessenta) dias, mediante apresentação do pedido de inscrição nos quadros da Ordem dos 
Advogados do Brasil, sob pena de invalidação da posse.  
Art. 44  Entende -se por lotação a específica distribuição dos membros da Defensoria P ública 
em seus órgãos de atuação.  
§ 1º O membro da Defensoria Pública terá lotação em órgão de atuação da instituição ao qual 
se vincula pela garantia da inamovibilidade.  (Nova redação dada pela LC  608/18 ) 
 
§ 2º Nos órgãos de atuação, os membros da Defensoria Pública regularmente lotados, ou 
expressamente designados, exercerão as funções como titular.  
§ 3º (revogado)  (Revogado pela LC  608/18 ) 
 
§ 4º Os Defensores Públicos de Segunda Instância terão lotação nas Defensorias Públicas Cíveis 
e Criminais d e Segunda Instância e exercerão suas funções perante as Turmas recursais dos 
Juizados Especiais, o Tribunal de Justiça do Estado e os Tribunais Superiores.  (Nova redação 
dada pela LC  398/10 ) 
 
§ 5º Os Defensores Públicos de Segunda Instância que exercem sua s atividades nas Defensorias 
Cíveis e Criminais a que se refere o parágrafo anterior, não poderão ser removidos das 
respectivas Defensorias, salvo se a pedido ou por permuta.  (Nova redação dada pela 
LC 398/10 ) 
 
§6º (revogado)  (Revogado pela LC  398/10 ) 
 
Art. 44-A Ao término do curso de preparação à carreira, o Defensor Público -Geral procederá a 
lotação dos Defensores Públicos Substitutos empossados, nas vagas previamente 
disponibilizadas, facultando -lhes a escolha de acordo com a ordem de classificação no concurso 
público.  (Acrescentado pela LC  608/18 ) 
§ 1º Somente serão disponibilizadas para escolha dos Defensores Públicos Substitutos as vagas 
em órgãos de atuação que estejam prontas para a imediata entrada em exercício.  
§ 2º É obrigatória  a observância do processo de remoção a pedido, na forma do art. 57 desta 
Lei Complementar, antes do processo de lotação de que trata este artigo.  
 
Seção II  
Do Exercício  
 
Art. 45  O exercício é o efetivo desempenho das atribuições do cargo e seu início, a i nterrupção 
e reinício serão registrados nos assentamentos funcionais do membro da Defensoria Pública.  DEFENSORIA PÚBLICA  
GABINETE DO DEFENSOR PÚBLICO -GERAL  
 
Defensoria Pública do Estado de Mato Grosso  
gabinete@dp.mt.gov.br  
§ 1º O curso de preparação à carreira terá início no dia da posse ou no primeiro dia útil 
subsequente e sua frequência é obrigatória, constituindo -se em efetivo exercício.  (Nova 
redação dada pela LC  608/18 ) 
 
§ 2º ( revogado ) (Revogado pela LC  608/18 ) 
 
§ 3º O membro da Defensoria Pública comprovará o ingresso em exercício junto ao órgão de 
atuação, mediante declaração, sob as penas da lei. 
 
Art. 46  O membro da Defensoria Pública deverá assumir as funções dentro de 10 (dez) dias, 
contados:  (Nova redação dada ao caput do artigo pela LC  608/18 ) 
I - da data de publicação do ato de lotação, para o Defensor Público Substituto empossado;  
II - da data de publicação do ato de promoção, para o Defensor Público de Segunda Instância;  
III - da data da publicação do ato de lotação, remoção ou designação, independentemente de 
novo compromisso, para os demais.  
 
§ 1º Não fará jus ao período de trânsito, devendo assumir incontinenti suas novas funções, 
apenas interrompidas as anteriores, o Defensor Público designado, promovido ou removido 
dentro da mesma Comarca.  (Nova redação dada pela LC  608/18 ) 
 
§ 2º O prazo para o membro da Defensoria Pública assumir suas funções, quando promovido, 
removido ou designado durante o gozo de férias, licença ou afastamentos, será contado de seu 
término.  (Nova redação dada pela LC  608/18 ) 
 
§ 3º (revogado)  (Revogado pela LC  608/18 ) 
 
Art. 47  O Defensor Público Substituto empossado na carreira que, sem justo motivo, deixar de 
entrar em exercício ou de assumir suas funções, dentro do prazo fixado nesta Lei 
Complementar, será exonerado.  (Nova redação dada pela LC  608/18 ) 
 
Art. 48  A promoção ou a remoção não interro mpe o tempo de exercício, que é contado do novo 
posicionamento na carreira, a partir da data da publicação do ato concessivo.  
 
Art. 49  São considerados como efetivo exercício os dias em que o membro da Defensoria 
Pública estiver afastado de suas funções em  razão de:  
I - licenças previstas no art. 88 desta Lei Complementar, exceto aquelas previstas nos incisos 
VII e X;  (Nova redação dada pela LC  608/18 ) 
II - férias;  
III - estudo ou missão, no interesse da Defensoria Pública, no país ou no exterior, de duração 
máxima de 02 (dois) anos;  (Nova redação dada pela LC  398/10 ) 
IV - trânsito, quando designado, removido ou promovido;  (Nova redação dada pela 
LC 608/18 ) 
V - disponibilidade remunerada;  
VI - exercício de outro cargo, emprego ou função de nível equiva lente ou superior na 
administração direta ou indireta, desde que autorizado pelo Conselho Superior da Defensoria DEFENSORIA PÚBLICA  
GABINETE DO DEFENSOR PÚBLICO -GERAL  
 
Defensoria Pública do Estado de Mato Grosso  
gabinete@dp.mt.gov.br  
Pública;  
VII - designação pelo Defensor Público -Geral para:  
a) realização de atividade de relevância para a instituição;  
b) direção de Centro de Estudos e Aperfeiçoamento Funcional da Defensoria Pública;  
VIII - os demais casos previstos em lei.  
§1º (revogado)  (Revogado pela LC  398/10 ) 
 
§ 2º Não constitui acumulação e é considerado como de efetivo exercício o desempenho de 
atividades em:  
a) organismos estatais afetos à área de atuação da Defensoria Pública;  
b) Centro de Estudo e Aperfeiçoamento Funcional da Defensoria Pública, reconhecido pela 
instituição;  
c) entidades sindical da Defensoria Pública;  
d) cargos na Administração Superior;  
e) participação em comissões de sindicância ou Processo Administrativo Disciplinar, como 
membro ou Defensor, este atuando junto às Comissões.  
 
Seção III  
Do Estágio Probatório  
 
Art. 50  A contar da data de início do exercício na carreira e pelo per íodo de 36 (trinta e seis) 
meses, o Defensor Público Substituto cumprirá estágio probatório, durante o qual será apurada 
a conveniência de sua confirmação na carreira, mediante a verificação dos seguintes 
requisitos:  (Nova redação dada ao caput pela LC  608/18) 
I - disciplina;  
II - eficiência no desempenho das funções;  
III - responsabilidade;  
IV - produtividade;  
V - assiduidade;  
VI - idoneidade moral.  
 
§ 1º (revogado)  (Revogado pela LC  608/18 ) 
 
§ 2º (revogado)  (Revogado pela LC  608/18 ) 
 
§ 3º (revogado)  (Revogado pela LC  608/18 ) 
 
Art. 50 -A O Conselho Superior regulamentará o estágio probatório, inclusive os casos de 
exoneração de ofício, assegurada a ampla defesa, cabendo à Corregedoria -Geral o 
acompanhamento da atuação do Defensor Público Substituto.  (Acrescentado pela LC  608/18 ) 
 
Art. 50 -B A Corregedoria -Geral encaminhará semestralmente ao Conselho Superior relatório 
individualizado relativo a cada Defensor Público Substituto.  (Acrescentado pela LC  608/18 ) DEFENSORIA PÚBLICA  
GABINETE DO DEFENSOR PÚBLICO -GERAL  
 
Defensoria Pública do Estado de Mato Grosso  
gabinete@dp.mt.gov.br  
§ 1º No quinto relatório,  encaminhado 6 (seis) meses antes do término do estágio probatório, a 
Corregedoria -Geral opinará motivadamente pela confirmação ou exoneração do Defensor 
Público Substituto.  
§ 2º Opinando pela exoneração o Corregedor -Geral poderá requerer ao Conselho Super ior, 
mediante despacho motivado, o afastamento do Defensor Público Substituto de suas funções, 
em caráter cautelar e imediato, devendo o colegiado proferir decisão na primeira sessão 
subsequente.  
§ 3º O afastamento previsto no § 2º deste artigo será sem prejuízo do subsídio, até decisão final 
a ser proferida pelo colegiado quanto a confirmação ou exoneração.  
Art. 50 -C O Conselho Superior apreciará os relatórios para verificação do preenchimento dos 
requisitos necessários à confirmação do Defensor Público Substituto na carreira.  (Acrescentado 
pela LC  608/18 ) 
§ 1º O Conselho Superior proferirá sua decisão até 1 (um) mês antes de o Defensor Público 
Substituto completar o prazo de 36 (trinta e seis) meses de efetivo exercício.  
§ 2º Decidindo o Conselho Superio r pela confirmação, o Defensor Público -Geral do Estado 
expedirá o respectivo ato homologatório.  
§ 3º Na hipótese de não confirmação, e após a publicação da decisão do Conselho Superior no 
Diário Oficial do Estado, o Defensor Público -Geral expedirá o ato de  exoneração.  
 
Art. 51  Findo o estágio probatório, o Conselho Superior divulgará, através de publicação 
no Diário Oficial do Estado , a relação dos Defensores Públicos que obtiveram estabilidade na 
carreira.  
Seção IV  
Tempo de Serviço  
 
Art. 52  A apuração do tempo de serviço na classe e na carreira será feita em dias, convertidos 
em anos e meses, à razão de 365 (trezentos e sessenta e cinco) dias por ano e 30 (trinta) dias 
por mês.  (Nova redação dada ao caput pela LC  608/18 ) 
 
Parágrafo único.  (revogado)  (Revogado pela LC  398/10 ) 
 
 
CAPÍTULO IV  
DA REMOÇÃO, PROMOÇÃO, SUBSTITUIÇÃO E DESIGNAÇÃO  
(Nova redação dada pela LC  608/18 ) 
 
Seção I  
Disposições Gerais  
 
Art. 53  Os cargos da carreira da Defensoria Pública serão providos pela posse ou promoção, 
conforme o estabelecido nesta Lei Complementar.  (Nova redação dada pela LC  608/18 ) DEFENSORIA PÚBLICA  
GABINETE DO DEFENSOR PÚBLICO -GERAL  
 
Defensoria Pública do Estado de Mato Grosso  
gabinete@dp.mt.gov.br  
. 
Parágrafo único.  (revogado)  (Revogado pela LC  608/18 ) 
 
Art. 54  Verificada a vaga para promoção em cargo da carreira ou remoção em órgão de atuação, 
o Defensor Público -Geral fará publicar, no prazo máximo de 15 (quinze) dias, edital para 
preenchimento da vaga.  (Nova redação dada ao artigo pela LC  608/18 ) 
§ 1º Sendo a vaga para promoção, o edital deverá fazer a indicação do critério de provimento.  
§ 2º A promoção ou remoção dependerá de prévia manifestação escrita do interessado, salvo na 
hipótese de remoção compulsória.  
§ 3º A remoção precederá o preenchimento da vaga por promoção na Defensoria Pública de 
Segunda Instância.  
§ 4º Para efeitos de promoção e  remoção, o Conselho Superior da Defensoria Pública deverá 
manter a lista de antiguidade dos Defensores Públicos atualizada, com observância, na sua 
confecção, dos seguintes requisitos para definição da ordem de classificação na classe: data na 
qual se ini ciou o exercício; pela posse, se o exercício iniciou -se na mesma data; pelo maior 
tempo de efetivo exercício na carreira; pelo maior tempo de serviço público em geral e pela 
idade, sucessivamente.  
§ 5º O membro da Defensoria Pública poderá interpor recurso  ao Conselho Superior sobre sua 
posição na lista de antiguidade, no prazo de 10 (dez) dias da publicação da lista no Diário Oficial 
do Estado de Mato Grosso.  
Art. 55  O Conselho Superior da Defensoria Pública, na forma do seu regimento interno e nos 
termos desta Lei Complementar, apreciará e decidirá os casos de promoção e remoção.  (Nova 
redação dada pela LC  608/18 ) 
 
Seção II  
Da Remoção  
 
Art. 56  A remoção de Defensor Público, de um órgão de atuação para outro, somente poderá 
ocorrer dentro da mesma instância jurisdicional de atuação e será: (Nova redação dada ao artigo 
pela LC  608/18 ) 
I - a pedido, para órgão declarado vago;  
II - por permuta;  
III - compulsória.  
 
Art. 57  A remoção a pedido, para órgão de atuação declarado vago, far -se-á por ato d o Defensor 
Público -Geral em processo regularmente instaurado, mediante requerimento do interessado 
feito no prazo de 15 (quinze) dias, a contar da publicação do ato que declarou vago o órgão a 
ser preenchido, obedecida ordem contida na lista de antiguidade : (Renumerado de § 1º para 
Parágrafo  único, com nova redação, pela LC 665/2020)  
 
I - (revogado)  (Revogado pela LC  608/18 ) 
 DEFENSORIA PÚBLICA  
GABINETE DO DEFENSOR PÚBLICO -GERAL  
 
Defensoria Pública do Estado de Mato Grosso  
gabinete@dp.mt.gov.br  
II - (revogado)  (Revogado pela LC  608/18 ) 
 
III - (revogado)  (Revogado pela LC  608/18 ) 
 
Parágrafo único.  Para se inscrever à remoção, o Defensor Público deve preencher os  
seguintes requisitos:  (Nova redação dada pela LC 665/2020)  
I - não ter sido removido a menos de 1 (um) ano da data do edital de abertura da remoção para 
o qual pretende se inscrever;  
II- ter exercido suas funções em seu órgão de lotação pelo período mínimo de 6 (seis) meses, 
considerados apenas os últimos 12 (doze) meses que antecederam a publicação do edital de 
remoção para o qual pretende se inscrever.   
§ 2º (Revogado pela LC 665/2020)  
 
§ 3º (Revogado pela LC 665/2020)  
 
§ 4º (revogado)  (Revogado pela LC  608/18 ) 
 
Art. 58  A remoção por permuta se fará por ato do Defensor Público -Geral mediante pedido 
conjunto dos interessados, ouvido o Conselho Superior em sua primeira reunião e respeitada a 
antiguidade dos demais:  (Nova redação dada ao caput pela LC  608/18 ) 
I - (revogado)  (Revogado pela LC  608/18 ) 
II - (revogado)  (Revogado pela LC  608/18 ) 
 
§ 1º Será considerada nula a remoção por permuta quando o Defensor Público removido vier a 
ser aposentado nos 12 (doze) meses subsequentes a publicação do ato da 
remoção.  (Acrescentado pela LC  608/18 ) 
§ 2º O Conselho Superior da Defensoria Pública, mediante resolução, regulamentará o 
procedimento de observância da antiguidade previsto no caput deste artigo.  (Acrescentado pela 
LC 608/18 ) 
§ 3º A remoção por permuta não gera direito a qualquer tipo de ajuda de custo ou 
indenização.  (Acrescentado pela LC  608/18 ) 
 
Art. 58 -A A remoção compulsória decorre da aplicação de sanção disciplinar.  (Acrescentado 
pela LC  608/18 ) 
Parágrafo único Em sendo a remoção compulsória para núcleo onde inexiste vaga, o removido 
ficará designado para atuar em auxílio ou substituição a titular de órgão de atuação no núcleo e 
será lotado no primeiro ór gão que vagar independentemente de processo de remoção.  
 
Seção III  
Da Promoção  DEFENSORIA PÚBLICA  
GABINETE DO DEFENSOR PÚBLICO -GERAL  
 
Defensoria Pública do Estado de Mato Grosso  
gabinete@dp.mt.gov.br  
Art. 59  A ascensão na carreira, por promoção, se fará de classe a classe e da mais alta para 
Defensor Público de Segunda Instância por antiguidade e merecimento, alternadamente,  
atendidas as seguintes normas:  (Nova redação dada ao artigo pela LC  608/18 ) 
I - é obrigatória a promoção do Defensor Público que figure por três vezes consecutivas ou 
cinco alternadas em lista de merecimento;  
II - a promoção por merecimento pressupõe dois anos de exercício na respectiva classe e 
integrar o Defensor Público a primeira quinta parte da lista de antiguidade desta, salvo se não 
houver interessados no cargo vago;  
III - na apuração de antiguidade, o Conselh o Superior somente poderá recusar o Defensor 
Público mais antigo pelo voto fundamentado de dois terços de seus membros, conforme 
procedimento próprio, e assegurada ampla defesa, repetindo -se a votação até fixar -se a 
indicação;  
IV - a antiguidade será apura da na classe e o merecimento pela atuação do membro da 
Defensoria Pública em toda a carreira.  
§ 1º Para definição da fração preconizada no inciso II deste artigo será observada a ordem de 
classificação na lista de antiguidade, somente excedendo a fração no  caso de existirem, na 
última posição, dois ou mais Defensores Públicos empatados em todos os critérios de 
elaboração da lista.  
§ 2º O Conselho Superior fixará os critérios de ordem objetiva para a aferição de merecimento 
dos membros da instituição, consid erando -se, entre outros, a eficiência e a presteza 
demonstradas no desempenho da função e a aprovação em cursos de aperfeiçoamento, de 
natureza jurídica, promovidos pela instituição, ou por estabelecimentos de ensino superior, 
oficialmente reconhecidos  
 
Art. 60  Não poderá concorrer à promoção por merecimento o membro da Defensoria 
Pública:  (Nova redação dada ao artigo pela LC  608/18 ) 
I - em gozo de licença prevista nos incisos VII e X do artigo 88 desta Lei Complementar;  
II - que estiver afastado de suas funções nas hipóteses previstas nas alíneas "a" e "b" do inciso 
VI bem como aquelas previstas no inciso VII, ambos do art. 102 -B desta Lei Complementar;  
III - que tiver sofrido sanção disciplinar no período de 2 (dois) anos anterior ao pedido de 
inscrição respectivo.  
Parágrafo único Para efeitos do inciso III deste artigo considera -se a data do trânsito em julgado 
da decisão que aplicou a sanção disciplinar.  
 
Art. 61  (revogado)  (Revogado pela LC  608/18 ) 
 
Art. 62  (revogado)  (Revogado pela LC  608/18 ) 
 
Art. 63  A lista de merecimento, observado o disposto no § 3º, do art. 116, da Lei Orgânica 
Nacional da Defensoria Pública, resultará dos 03 (três) nomes mais votados pelo Conselho 
Superior, desde que obtida a maioria de votos, procedendo -se, para alcançá -la, a tantas votações 
quantas necessárias, vedado o voto de qualidade.  DEFENSORIA PÚBLICA  
GABINETE DO DEFENSOR PÚBLICO -GERAL  
 
Defensoria Pública do Estado de Mato Grosso  
gabinete@dp.mt.gov.br  
Parágrafo único Poderá ser indicado à promoção por merecimento um número inferior de 
candidatos, na impossibilidade da formação de lista tríplice, em razão da inexistência de ma is 
de 02 (dois) Defensores Públicos na mesma Classe.  (Nova redação dada pela LC  608/18 ) 
 
 
Art. 64  Na aferição do merecimento será levado em consideração:  
I - a conduta do membro da Defensoria Pública na sua vida pública e particular e o conceito de 
que goza na comarca, segundo as observações feitas em correições, visitas de inspeção, 
informações idôneas e do mais que conste dos seus assentamentos;  
II - a pontual idade e a dedicação no cumprimento das obrigações funcionais, a atenção às 
instruções da Defensoria Pública -Geral, da Corregedoria -Geral e demais órgãos superiores, 
aquilatados pelos relatórios de suas atividades, pelas observações feitas nas correições e 
inspeções permanentes ou extraordinárias e pelas anotações constantes de seus assentamentos 
funcionais;  
III - a eficiência do desempenho de suas funções verificada através de referências dos 
Defensores Públicos de Segunda Instância em sua inspeção permanen te, dos elogios insertos 
em julgamentos dos Tribunais, da publicação de trabalhos de sua autoria e das observações 
feitas em correições e visitas de inspeção;  (Nova redação dada pela LC  398/10 ) 
IV - a contribuição à organização e melhoria dos serviços judi ciais e correlatos na Comarca, 
bem como ao aperfeiçoamento da Defensoria Pública do Estado;  
V - o aprimoramento de sua cultura jurídica, através de freqüência  e aprovação em cursos de 
aperfeiçoamento mantidos ou reconhecidos pela Defensoria Pública, publicação de livros, teses, 
estudos, artigos e obtenção de prêmios relacionados com sua atividade funcional;  
VI - a atuação em comarca que apresente peculiar dific uldade ao exercício das funções, a 
critério do Conselho Superior.  
 
Art. 65  O Conselho Superior da Defensoria Pública encaminhará ao Defensor Público -Geral a 
lista de promoção por merecimento, comunicando -lhe a ordem dos escrutínios, o número de 
votos obtid os e quantas vezes os indicados entraram em listas anteriores.  
 
Art. 66  Cabe ao Defensor Público -Geral efetivar a promoção, dentre os indicados pelo 
Conselho Superior, no prazo de 10 (dez) dias, a contar do recebimento do respectivo expediente.  
 
Art. 67  (revogado)  (Revogado pela LC  608/18 ) 
 
Seção IV  
Da Substituição  
 
Art. 68  A substituição de membros da Defensoria Pública nos casos de impedimento, férias, 
licença ou afastamento dar -se-á conforme ato do Defensor Público -Geral.  (Nova redação dada 
ao artigo pela LC  608/18 ) 
Parágrafo único A substituição em Segunda Instância, quando necessária, somente se dará entre 
Defensores Públicos da Classe Especial.  
 
Seção IV -A DEFENSORIA PÚBLICA  
GABINETE DO DEFENSOR PÚBLICO -GERAL  
 
Defensoria Pública do Estado de Mato Grosso  
gabinete@dp.mt.gov.br  
Da Designação  
(Acrescentada pela LC  608/18 ) 
 
Art. 68 -A A designação compreende ato do Defensor Público -Geral determinando a atuação 
de Defensor Público em órgão diverso ao qual possui lotação, de forma cumulativa ou não e 
desde que inexista titular no órgão ou este esteja afastado, possuindo caráter excepcional e 
temporári o, exigindo fundamentação e obediência aos seguintes critérios:  (Acrescentado pela 
LC 608/18 ) 
I - a designação de membro da Defensoria Pública por prazo indeterminado ou superior a 180 
(cento e oitenta) dias deverá ser precedida de procedimento administrat ivo específico no qual 
será oportunizado aos Defensores Públicos a manifestação formal de eventual interesse na 
designação;  
II - o Defensor Público -Geral poderá estabelecer requisitos de ordem objetiva que tenham 
relação com a função a ser desempenhada e q ue sejam efetivamente relevantes para o bom 
desempenho das atribuições objeto da designação, podendo ser indeferidos os requerimentos 
que não demonstrarem atendimento àqueles;  
III - a escolha do Defensor Público a ser designado, dentre aqueles que preenche rem os 
requisitos referidos no inciso II, dar -se-á exclusivamente pelo critério de antiguidade na 
carreira;  
IV - no caso de designação por prazo de até 180 (cento e oitenta) dias, ou quando o ato se der 
sem prejuízo das atribuições oriundas da lotação, fic a dispensado o procedimento referido nos 
incisos I, II e III, mantendo -se a necessidade de fundamentação, inclusive quanto ao critério de 
escolha do designado;  
V - toda designação, com ou sem prejuízo das atribuições oriundas da lotação, depende de 
express a anuência do Defensor Público a ser designado.  
 
CAPÍTULO V  
DOS DIREITOS E VANTAGENS  
 
Seção I  
Das Garantias e Prerrogativas  
 
Art. 69  Não há qualquer relação de hierarquia ou de subordinação entre os membros da 
Defensoria Pública, Magistrados e membros do M inistério Público, devendo todos merecer o 
mesmo tratamento, baseado na consideração e respeito mútuos.  
 
Art. 70  O membro da Defensoria Pública está sujeito ao regime jurídico especial estabelecido 
nesta e na Lei Complementar Federal nº 80/94, e goza das g arantias da inamovibilidade e da 
irredutibilidade de seus subsídios, bem como de independência no exercício de suas atribuições.  
 
Art. 71  Os membros da Defensoria Pública não estão sujeitos a ponto.  
 
Art. 72  O membro da Defensoria Pública representa a parte, exercendo a advocacia em feito 
administrativo ou judicial, independentemente de instrumento de mandato, estando habilitado 
à prática de qualquer ato decorrente do exercício de suas funções institucionais, ressalvados os 
casos para os qu ais a lei exija poderes especiais.  DEFENSORIA PÚBLICA  
GABINETE DO DEFENSOR PÚBLICO -GERAL  
 
Defensoria Pública do Estado de Mato Grosso  
gabinete@dp.mt.gov.br  
Art. 73  O membro da Defensoria Pública, após 36 (trinta e seis) meses de efetivo exercício, 
será considerado estável na carreira e somente poderá ser demitido em razão de processo 
administrativo no qual se lhe assegure a ampla defesa.  (Nova redação dada pela LC  608/18 ) 
 
Art. 74  Os mandados de segurança contra atos do Defensor Público -Geral serão processados e 
julgados, originariamente, pelo Tribunal de Justiça do Estado.  
 
Art. 75  O membro da Defensoria Pública, nos crimes comuns e de responsabilidade, será 
processado e julgado, originariamente, pelo Tribunal de Justiça do Estado.  
 
Art. 76  A prisão ou detenção de membro da Defensoria Pública, em qualquer circunstância, 
será imediatamente comunicada ao Defensor Público -Geral, sob pena de responsabilidade de 
quem não a fizer, e só será efetuada em sala especial de Estado -Maior ou em prisão especial, 
com direito a privacidade e, após sentença condenatória transitada em julgado, ser recolhido 
em dependência separada, no es tabelecimento em que tiver de ser cumprida a pena.  
 
Art. 77  São prerrogativas do membro da Defensoria Pública, dentre outras que lhe sejam 
conferidas por lei, ou que forem inerentes ao seu cargo, as seguintes:  
I - usar distintivos e vestes talares, privativas da Defensoria Pública;  
II - receber igual tratamento ao dispensado aos Magistrados e demais titulares dos cargos das 
funções essenciais à justiça;  
III - possuir carteira de identidade funcional expedida em conformi dade com o regulamento 
baixado pelo Defensor Público -Geral, valendo em todo o território nacional como cédula de 
identidade e porte de arma, assegurando -se ainda trânsito livre, quando no exercício de suas 
atribuições;  
IV - requisitar de qualquer autoridad e pública e de seus agentes ou de entidade privada exames, 
certidões, perícias, vistorias, diligência, processos, documentos, informações, esclarecimentos 
e providências necessárias ao exercício de suas atribuições;  
V - ter nos edifícios dos fóruns, tribun ais, delegacias de polícia e presídios do Estado, salas 
privativas, condignas e permanentes, das quais somente poderá ser removido com a prévia 
anuência do Defensor Público -Geral;  
VI - fazer respeitar, em nome da liberdade, do direito de defesa e do sigilo  profissional, a 
inviolabilidade de seu gabinete e dos seus arquivos;  
VII - atuar nos estabelecimentos penais, de internação de adolescentes e aqueles destinados à 
custódia ou ao acolhimento de pessoas, visando ao atendimento jurídico permanente dos 
menore s infratores, presos e sentenciados, pessoal e reservadamente, mesmo sem procuração, 
ainda que considerados incomunicáveis, competindo à administração do sistema penitenciário 
estadual reservar instalações seguras e adequadas aos seus trabalhos, franquear acesso a todas 
as dependências do estabelecimento, independentemente de prévio agendamento, fornecer 
apoio administrativo, prestar todas as informações solicitadas e assegurar o acesso à 
documentação dos menores, presos e internos, aos quais não poderá, so b fundamento algum, 
negar o direito de entrevista com os membros da Defensoria Pública do Estado;  (Nova redação 
dada pela LC  608/18 ) 
VIII - examinar, em qualquer repartição pública, inclusive policial ou judicial, autos de 
flagrante, inquérito, processo e outros, necessários à coleta de provas ou de informações úteis 
ao exercício de suas atribuições, assegurada a obtenção de cópias, podendo, ainda, tomar 
apontamentos;  (Nova redação dada pela LC  608/18 ) DEFENSORIA PÚBLICA  
GABINETE DO DEFENSOR PÚBLICO -GERAL  
 
Defensoria Pública do Estado de Mato Grosso  
gabinete@dp.mt.gov.br  
IX - ser ouvido como testemunha, em qualquer processo o u inquérito, em dia, hora e local 
previamente ajustado com as autoridades competentes;  (Nova redação dada pela LC  608/18 ) 
X - recusar -se a depor e a ser ouvido como testemunha, em processo no qual funciona ou deve 
funcionar, sobre fato relacionado à pessoa cujo direito esteja a defender, ou haja defendido, 
ainda que por ela autorizado;  
XI - agir em juízo ou fora dele, na defesa de seu assi stido, com dispensa de taxas, emolumentos 
e custas processuais, além de outras isenções previstas em lei;  
XII - não ser constrangido, por qualquer modo ou forma, a agir em desconformidade com a sua 
consciência ético -profissional.  
 
Parágrafo único. Quando n o curso de investigação policial, houver indício de prática de infração 
penal por membro da Defensoria Pública do Estado, a autoridade policial, civil ou militar, 
comunicará imediatamente o fato ao Defensor Público -Geral, que designará membro da 
Defensoria  Pública para acompanhar a apuração de forma sigilosa.  
 
Seção II  
Dos Subsídios  
 
Art. 78  O subsídio do membro da Defensoria Pública deverá ser fixado, observando -se o 
disposto nos arts. 37, XI, 135, 150, II e 153, III, da Constituição Federal, em nível cond izente 
com a relevância da função e de forma a compensar as vedações e incompatibilidades 
específicas que lhe são impostas e a constituir real atrativo em relação às demais carreiras 
jurídicas.  
 
Art. 79  Os subsídios dos membros da Defensoria Pública serão fixados a partir do cargo de 
Defensor Público de Segunda Instância, com diferença de 10% (dez por cento) de uma para 
outra classe, até o cargo de Defensor Público de 1ª Classe.  (Nova redação dada ao caput pela 
LC 608/18 ) 
 
§ 1º O subsídio relativo ao cargo de Procurador da Defensoria Pública será fixado no valor de 
R$ 18.640,00 (dezoito mil e seiscentos e quarenta reais).  (Nova redação dada pela  LC 377/09 ) 
 
§ 2º (revogado)  (Revogado pela LC  608/18 ) 
 
§ 3º O membro da Defensoria Pública investido no cargo de Defensor Público -Geral do Estado 
fará jus a um acréscimo de 20% (vinte por cento) sobre o valor de seu subsídio.  (Nova redação 
dada pela LC  398/10 ) 
 
§ 4º Os membros da Defensoria Pública investidos nos cargos de Subdefensores Públicos -
Gerais e de Corregedor -Geral farão jus a um acréscimo de 15% (quinze por cento) sobre o valor 
de seus subsídios.  (Nova redação dada pela LC  398/10 ) 
 
§ 5º Os membros da De fensoria Pública investidos nos cargos de Subcorregedores -Gerais farão 
jus a um acréscimo de 10% (dez por cento sobre o valor de seus subsídios.  (Nova redação dada 
pela LC  398/10 ) 
 DEFENSORIA PÚBLICA  
GABINETE DO DEFENSOR PÚBLICO -GERAL  
 
Defensoria Pública do Estado de Mato Grosso  
gabinete@dp.mt.gov.br  
§ 6º O membro da Defensoria Pública investido no cargo de Coordenador de Núcleo com três 
ou mais membros, lotados ou designados, fará jus a um acréscimo de 5% (cinco por cento) 
sobre o valor de seu subsídio.  (Acrescentado pela LC  398/10 ) 
 
Seção III  
Das Vantagens  
 
Art. 80  Aos subsídios dos membros componentes da D efensoria Pública poderão ser acrescidas 
as seguintes vantagens, nos termos desta lei complementar:  
I - ajuda de custo, para despesa de transporte e mudança;  
II - diárias;  
III - gozo de férias anuais remuneradas com acréscimo de 1/3 (um terço) calculado sobre os 
subsídios;  
IV - abono de natal com base no subsídio integral ou no valor dos proventos da aposentadoria;  
V - licença -prêmio de 03 (três) meses, adquirida em cada período de 05 (cinco) anos de efetivo 
exercício no serviço público do Estad o de Mato Grosso, a ser usufruída a critério do Defensor 
Público -Geral.  
VI - auxílio funeral.  (Acrescentado pela LC  398/10 ) 
VII - gratificação pelo exercício cumulativo de função.  (Acrescentado pela LC  647/19 ) 
§ 1º A ajuda de custo, para atender as despesa s de mudança de transporte, em virtude de 
designação, promoção ou remoção, será de 30% (trinta por cento) sobre o subsídio do cargo 
efetivo.  (Nova redação dada pela LC  608/18 ) 
 
§ 2º Na hipótese em que a designação, remoção ou promoção não implique mudança na sede 
de atuação do membro da Defensoria Pública, não será devida a ajuda de custo.  (Nova redação 
dada pela LC  398/10 ) 
 
§ 3º O pagamento da ajuda de custo para despesa com mudança não é devido quando a  
designação, remoção ou promoção ocorrer a menos de 12 (doze) meses da última mudança, 
contada das respectivas publicações do Diário Oficial. (Acrescentado pela LC 665/2020)  
 
Seção IV  
Das Férias  
 
Art. 81  Os membros da Defensoria Pública terão direito às fér ias anuais, coletivas e individuais, 
iguais aos membros da Magistratura e do Ministério Público.  
 
Parágrafo único. Não terão direito a férias coletivas, mas gozarão férias individuais 
compensatórias, no prazo máximo de 02 (dois) anos da data original, os m embros da Defensoria 
Pública que, por resolução do Defensor Público -Geral, ficarem de plantão nas épocas indicadas, 
bem como os que tiverem suas férias indeferidas ou interrompidas.  
 
Art. 82  O Defensor Público -Geral entrará em gozo de férias comunicando o fato, com uma 
semana de antecedência ao Conselho Superior da Defensoria Pública.  DEFENSORIA PÚBLICA  
GABINETE DO DEFENSOR PÚBLICO -GERAL  
 
Defensoria Pública do Estado de Mato Grosso  
gabinete@dp.mt.gov.br  
 
Art. 83  O Defensor Público -Geral, por portaria, organizará a escala de férias individuais, 
atendendo às exigências do serviço.  
Parágrafo único Ao  requerer o gozo de férias o membro da Defensoria Pública fará as devidas 
comunicações ao Coordenador do núcleo e ao seu substituto, quando existentes.  (Acrescentado 
pela LC  608/18 ) 
Art. 84  O pedido de férias não poderá ser efetuado com prazo inferior a 10  (dez) dias da data 
indicada para seu início, salvo casos de urgência devidamente justificados quando ficará a 
critério do Defensor Público -Geral o deferimento.  (Nova redação dada pela LC  608/18 ) 
 
§ 1º Deferidas as férias individuais e antes de entrar em g ozo o membro da Defensoria Pública 
procederá as comunicações ao Defensor Público -Geral, em até 2 (dois) dias úteis de 
antecedência, contendo:  (Nova redação dada ao § 1º pela LC  608/18 ) 
I - declaração  de não possuir processo com carga;  
II - telefone e endereço onde poderá ser encontrado.  
 
§ 2º A inobservância ao disposto nos incisos I e II do parágrafo anterior poderá importar em 
suspensão das férias sem prejuízo das cominações legais cabíveis.  
 
Art. 8 5 Por necessidade de serviço, o Defensor Público -Geral poderá indeferir pedido de férias, 
bem como determinar que o membro da Defensoria Pública em gozo de férias reassuma 
imediatamente o exercício do seu cargo.  
§ 1º O Defensor Público a que competir ofici ar perante o Tribunal do Júri não poderá gozar 
férias no mesmo período em que houver previsão de reunião do citado Tribunal.  
§ 2º O Defensor Público a que competir oficiar perante o Tribunal do Júri ou Justiça Militar não 
poderá gozar férias no mesmo período em que houver previsão de reunião do citado Tribunal 
ou pelo Conselho Permanente de Justiça, salvo quando houver substituto legal.  (Nova redação 
dada pela LC  608/18 ) 
 
Art. 86  O membro da Defensoria Pública, só após o primeiro ano de efetivo exercício, adquirirá 
direito às férias, facultado converter dois terços das férias em abono pecuniário, condicionado 
o pagamento à existência de disponibilidade orçamentária.  (Nova redação dada ao artigo pela 
LC 608/18 ) 
Parágrafo único No cálculo do abono pecuniário será considerado o valor do adicional de férias.  
 
Art. 87  Durante as férias, serão asseguradas todas as vantagens do cargo.  
 
Seção IV -A 
Auxílio Funeral  
(Acrescentada pela LC  398/10 ) 
 
Art. 87 -A Será concedido auxílio funeral ao cônjuge ou companheiro sobrevivente e, em sua DEFENSORIA PÚBLICA  
GABINETE DO DEFENSOR PÚBLICO -GERAL  
 
Defensoria Pública do Estado de Mato Grosso  
gabinete@dp.mt.gov.br  
falta, aos herdeiros ou dependentes do  de cujus , ainda que aposentado ou em disponibilidade, 
no valor de 01 (um) subsídio ou provento percebido pelo falecido na época do óbito,  através de 
procedimento sumário que será concluído no prazo de 5 (cinco) dias úteis da prova do 
óbito.  (Acrescentado pela LC  398/10 ) 
Parágrafo único.  Se o Defensor Público falecer no desempenho de suas funções em local 
diverso de sua atuação, no país ou no exterior, as despesas efetuadas com o transporte do corpo 
serão indenizadas, subordinando -se o pagamento à apresentação dos comprovantes através de 
procedimento sumário, no prazo de 20 (vinte) dias.  (Acrescentado pela LC  398/10 ) 
 
Seção IV -B 
Da Gratifica ção pelo Exercício Cumulativo de Função  
(Acrescentada pela LC  647/19 ) 
 
Art. 87 -B O Defensor Público que cumular, com o exercício pleno de suas funções, outro órgão 
de atuação da carreira da Defensoria Pública do Estado, perceberá a gratificação de 
acumulaç ão. (Acrescentado pela LC  647/19 ) 
 
Art. 87 -C A gratificação pelo exercício cumulativo de funções será devida aos membros da 
Defensoria Pública do Estado que forem designados em substituição, observado o disposto nos 
arts. 68 e 68 -A desta Lei Complementar, desde que importe acumulação de funções em ó rgãos 
de atuação diversos.  (Acrescentado pela LC  647/19 ) 
§ 1º O valor da gratificação de que trata este artigo corresponderá a um terço do subsídio do 
membro designado em substituição para cada trinta dias de exercício cumulativo de funções e 
será pago pro porcionalmente à duração do acúmulo . 
§ 2º O disposto no  caput  deste artigo aplica -se também às hipóteses de acumulação decorrentes 
de vacância no órgão de atuação.  
§ 3º As designações previstas no  caput  deste artigo deverão recair em membro específico, 
correspondente ao substituto natural do membro a ser substituído.  
§ 4º Exclusivamente nos casos em que não houver substituto natural para o membro a ser 
substituído, poderá ser designado mais de um substituto, caso em que a fração de um terço 
deverá ser rateada igualmente entre os designados.  
§ 5º Não será devida a gratificação de que trata este artigo nas seguintes hipóteses:  
I - substituição em feitos determinados ; 
II - atuação  simultânea no mesmo órgão de atuação de outro membro da Defensoria Pública, 
nos casos de defesas colidentes ou patrocínio de assistência jurídica em ambos os polos;  
III - atuação em regime de plantão.  
 
Seção V  
Das Licenças  
 
Subseção I  
Das Disposições Gera is DEFENSORIA PÚBLICA  
GABINETE DO DEFENSOR PÚBLICO -GERAL  
 
Defensoria Pública do Estado de Mato Grosso  
gabinete@dp.mt.gov.br  
 
Art. 88  Conceder -se-á licença:  
I - para tratamento de saúde;  
II - por motivo de doença em pessoa da família;  
III - à gestante, ao adotante e paternidade;  (Nova redação dada pela LC  608/18 ) 
IV - (revogado)  (Revogado pela LC  608/18 ) 
V - (revogado)  (Revogado pela LC  608/18 ) 
VI - licença especial;  
VII - para tratar de interesse particular;  
VIII - para casamento;  
IX - por luto.  
X - por motivo de afastamento do cônjuge ou companheiro.  (Acrescentado pela LC  608/18 ) 
§ 1º É vedada a concessão das licenças previstas nos incisos VI, VII e X deste artigo durante o 
estágio probatório.  (Acrescentado pela LC  608/18 ) 
§ 2º Não poderá ser interrompido o gozo de férias para concessão de licenças previstas neste 
artigo.  (Acrescentado pela LC  608/18) 
§ 3º Não haverá suspensão de licença, no seu curso, para concessão de outra.  (Acrescentado 
pela LC  608/18 ) 
§ 4º As licenças previstas nos incisos VII e X do art. 88 desta Lei Complementar deverão ser 
submetidas à apreciação e autorização do Conselho Superior da Defensoria 
Pública.  (Acrescentado pela LC  608/18 ) 
Art. 89  Ao membro da Defensoria Pública que entrar em gozo de licença aplica -se o disposto 
no art. 84 desta Lei Complementar.  (Nova redação dada pela LC  608/18 ) 
 
Art. 90  O membro da Def ensoria Pública licenciado não poderá exercer qualquer função 
inerente ao seu cargo; nem, em relação a este, e desde que incompatível, desempenhar qualquer 
atividade pública ou particular.  
 
Art. 91  As licenças do Defensor Público -Geral serão concedidas pelo Primeiro Subdefensor 
Público -Geral e as dos membros da Defensoria Pública pelo Defensor Público -Geral.  (Nova 
redação dada ao caput pela LC  608/18 ) 
 
Parágrafo único  (revogado)  (Revogado pela LC  608/18 ) 
 
Subseção II  
Da Licença para Tratamento de Saúde e Doença de Pessoa da Família  
 
Art. 92  As licenças para tratamento de saúde serão concedidas ao Defensor Público pelo 
Defensor Público -Geral, à vista de atestado médico.  
Parágrafo único. A licença para tratamento de saúde, por tempo sup erior a trinta dias, dependerá 
de laudo passado por junta médica oficial.  DEFENSORIA PÚBLICA  
GABINETE DO DEFENSOR PÚBLICO -GERAL  
 
Defensoria Pública do Estado de Mato Grosso  
gabinete@dp.mt.gov.br  
Art. 93  Ao membro da Defensoria Pública poderá ser concedida licença por motivo de doença 
do cônjuge ou companheiro, dos pais, dos filhos, do padrasto ou madrasta e enteado, ou 
depen dente que viva as suas expensas e conste do seu assentamento funcional, a vista de 
atestado médico.  (Nova redação dada ao artigo pela LC  608/18 ) 
§ 1º A licença prevista no  caput , por tempo superior a 15 (quinze) dias, dependerá de laudo 
médico específico e fundamentado.  
§ 2º O Defensor Público, independentemente do período da licença, deverá firmar e apresentar 
declaração de que sua assistência direta é indispensável e não pode ser prestada 
simultaneamente com o exercício do cargo.  
 
Subseção III  
Da Licença à Gestante, ao Adotante e Licença Paternidade  
(Nova redação dada pela LC  608/18 ) 
 
Art. 94  À gestante será concedida licença, com vencimentos integrais, pelo prazo de 180 (cento 
e oitenta) dias.  (Nova redação dada pela LC  398/10 ) 
 
§ 1º A licença poderá ter início no primeiro dia do nono mês de gestação, salvo prescrição 
médica em contrário.  (Nova redação dada pela LC  608/18 ) 
 
§ 2º No caso de parto prematuro, a licença terá início a partir do parto.  (Nova redação dada 
pela LC  608/18 ) 
 
§ 3º No caso de natimorto, a Defensora Pública terá direito a 20 (vinte) dias de licença, com 
vencimentos integrais.  (Nova redação dada pela LC  608/18 ) 
 
§ 4º No caso de aborto atestado por laudo médico, a Defensora Pública terá direito a 10 (dez) 
dias de rep ouso, se ocorrido até o quarto mês de gestação, ou 20 (vinte) dias, se o aborto ocorrer 
a partir do quinto mês de gestação, com vencimentos integrais em ambos os 
casos.  (Acrescentado pela LC  608/18 ) 
§ 5º A licença de que trata este artigo será concedida à vista de atestado médico.  (Acrescentado 
pela LC  608/18 ) 
Art. 95  Ao membro da Defensoria Pública será concedida licença -paternidade de 20 (vinte) 
dias, contados da data do nascimento do filho.  (Nova redação dada pela LC  608/18 ) 
 
Art. 96  Será concedida ao membro da Defensoria Pública adotante, a partir da concessão do 
termo de guarda ou da adoção, licença para afastamento em período que obedecerá a seguinte 
proporção em relação à idade do adotado:  
I - de zero a dois anos, 180 (cento e oitenta) dias;  (Nova redação dada pela LC  608/18 ) 
II - de mais de dois até quatro anos, 120 (cento e vinte) dias;  (Nova redação dada pela 
LC 608/18 ) 
III - de mais de quatro até seis anos, 90 (noventa) dias;  (Nova redação dada pela LC  608/18 ) 
IV - de mais de seis até doze anos, 60 (sessenta) dias;  (Nova redação dada pela LC  608/18 ) DEFENSORIA PÚBLICA  
GABINETE DO DEFENSOR PÚBLICO -GERAL  
 
Defensoria Pública do Estado de Mato Grosso  
gabinete@dp.mt.gov.br  
V - acima de doze anos, 30 (trinta) dias.  (Acrescentado pela LC  608/18 ) 
Parágrafo único O benefício deste artigo será extensivo ao membro da Defensoria Pública do 
sexo masc ulino nos casos de solteiros, em relação homoafetiva e aos divorciados que formem 
família com a criança a ser adotada, sem a participação da figura materna.  (Acrescentado pela 
LC 608/18 ) 
 
Subseção IV  
Da Licença para o Desempenho de Atividade Política e Exercício de Mandato Eletivo  
 
Art. 97  (revogado)  (Revogado pela LC  608/18 ) 
 
Art. 98  (revogado)  (Revogado pela LC  608/18 ) 
 
Subseção V  
Da Licença Especial  
 
Art. 99  Ao membro da Defensoria Pública, após 5 (cinco) anos ininterruptos de serviço público, 
é assegurado o direito de gozar licença especial por assiduidade de 3 (três) meses, com subsídios 
inerentes ao cargo, sendo permitida sua conversão em espécie parcial ou total, com natureza 
indenizatória, por opção do beneficiário.  (Nova r edação dada ao artigo pela LC  608/18 ) 
§ 1º Para fins da licença especial de que trata este artigo, será considerado o tempo de serviço 
desde seu ingresso no serviço público estadual.  
§ 2º É facultado ao membro da Defensoria Pública fracionar a licença de q ue trata este artigo 
em até 3 (três) parcelas, desde que defina previamente os meses para gozo da licença.  
§ 3º Vencido o período aquisitivo da licença, o membro da Defensora Pública poderá apresentar 
requerimento com a opção pelo gozo, pela conversão parc ial ou total em espécie.  
§ 4º Ocorrendo a opção pela conversão em espécie, a autorização para pagamento deverá 
observar a disponibilidade orçamentária.  
 
 
Subseção VI  
Da Licença para Tratar de Interesse Particular  
 
Art. 100  Ao membro da Defensoria Pública que tenha completado o estágio probatório, poderá 
ser concedida licença para tratar de interesse particular, desde que não prejudique o serviço, 
pelo prazo de até 02 (dois) anos consecutivos, sem subsídio.  
§ 1º A licença poderá ser interrompida a q ualquer tempo, por iniciativa do membro da 
Defensoria Pública ou no interesse do serviço.  
§ 2º Ao membro da Defensoria Pública em gozo de licença a que se refere este artigo, aplica -
se às restrições previstas em lei, descontando -se o tempo de licença para todos os efeitos.  DEFENSORIA PÚBLICA  
GABINETE DO DEFENSOR PÚBLICO -GERAL  
 
Defensoria Pública do Estado de Mato Grosso  
gabinete@dp.mt.gov.br  
 
Subseção VII  
Da Licença para Casamento  
 
Art. 101  O membro da Defensoria Pública poderá afastar -se do serviço, em decorrência do 
casamento, pelo período de até 8 (oito) dias, devendo a data do casamento estar inserida dentro 
do período de  gozo da licença.  (Nova redação dada pela LC  608/18 ) 
 
Parágrafo único. Ao afastar -se, o membro da Defensoria Pública comunicará ao Defensor 
Público -Geral a data do afastamento e o tempo de sua duração.  
 
Subseção VIII  
Da Licença por Luto  
 
Art. 102  O membro da Defensoria Pública poderá afastar -se do serviço, por luto, em virtude de 
falecimento do cônjuge, companheiro, ascendente, descendente, irmãos, sogros, noras e genros, 
por período de até 08 (oito) dias, aplicando -se o disposto no parágrafo único, do artigo anterior.  
 
Subseção IX  
Da Licença por Motivo de Afastamento do Cônjuge  
(Acrescentada pela LC  608/18 ) 
 
Art. 102 -A Poderá ser concedida licença ao Defensor Público para acompanhar cônjuge ou 
companheiro que, na condição de servidor público civil estatutário ou militar, de qualquer dos 
Poderes da União, dos Estados ou Municípios, foi deslocado para outro ponto do território 
nacional, para o exterior ou para o exercício de mandato eletivo dos Poderes Executivo e 
Legislativo.  (Acrescentado pela  LC 608/18 ) 
§ 1º É vedada a concessão da licença prevista no  caput  deste artigo para membro em estágio 
probatório ou que esteja respondendo a Processo Administrativo Disciplinar.  
§ 2º A licença será por prazo indeterminado e sem remuneração, aplicando -se às restrições 
previstas em lei, descontando -se o tempo de licença para todos os efeitos.  
§ 3º Compete ao Conselho Superior decidir pela concessão da licença.  
§ 4º Cessado o deslocamento ou expirado o mandato eletivo do cônjuge, cessará a licen ça, 
devendo o licenciado apresentar -se para reassumir as funções no prazo de 10 (dez) dias  
 
Seção V -A 
Dos Afastamentos  
(Acrescentada pela LC  608/18 ) 
 
Art. 102 -B O membro da Defensoria Pública poderá afastar -se do exercício de suas funções 
para:  (Acrescenta do pela LC  608/18 ) 
I - frequentar  curso ou seminário de aperfeiçoamento e estudo, no país ou no exterior, por prazo 
não superior a 2 (dois) anos;  DEFENSORIA PÚBLICA  
GABINETE DO DEFENSOR PÚBLICO -GERAL  
 
Defensoria Pública do Estado de Mato Grosso  
gabinete@dp.mt.gov.br  
II - elaborar e apresentar dissertação conclusiva de cursos de pós -graduação em nível de 
mestrado, doutorado ou pós -doutorado, pelo prazo de do is meses;  
III - comparecer a seminários ou congressos, no país ou exterior;  
IV - ministrar cursos e seminários destinados ao aperfeiçoamento dos membros da instituição;  
V - participar de missão institucional, dentro ou fora do país;  
VI - exercer, mediante autorização do Conselho Superior, cargo, emprego ou função de nível 
equivalente ou superior em órgãos e entidades dos Poderes da União, Estados, Distrito Federal 
e Municípios;  
VII - exercer cargo eletivo nos casos previstos em lei ou a ele concorrer, observadas as seguintes 
condições:  
a) o afastamento será obrigatório e sem prejuízo dos subsídios, na forma da legislação eleitoral;  
b) o membro da Defensoria Pública eleito para exercer mandato público federal, estadual ou no 
executivo municipa l será afastado do cargo, desde a posse, sendo -lhe facultado optar por sua 
remuneração;  
c) o membro da Defensoria Pública investido no mandato de vereador, havendo 
compatibilidade de horário, perceberá as vantagens do seu cargo, sem prejuízo da remuneração  
do cargo eletivo, e não havendo compatibilidade de horário, será afastado do cargo, sendo -lhe 
facultado optar pela sua remuneração.  
VIII - exercer a presidência de entidade de classe dos membros da Defensoria Pública em nível 
estadual ou nacional;  
IX - exercer a presidência da Escola Superior da Defensoria Pública.  
§ 1º Os afastamentos previstos neste artigo somente ocorrerão após a expedição do ato do 
Defensor Público -Geral e dar -se-ão sem prejuízo dos subsídios, auxílios e vantagens, 
ressalvado o dispost o no inciso VII deste artigo.  
§ 2º No caso de afastamento do cargo, nas hipóteses previstas no inciso VII deste artigo, o 
membro da Defensoria Pública continuará contribuindo para o órgão da previdência e 
assistência do Estado, como se em exercício estives se. 
§ 3º O período de afastamento será considerado de efetivo exercício para todos os efeitos legais 
exceto para promoção por merecimento nos casos de afastamento para exercer cargo eletivo, 
desde a posse e quando não houver compatibilidade de horário nos termos do inciso VII,  c, 
deste artigo.  
§ 4º Existindo duas ou mais entidades de classe no âmbito estadual, o afastamento previsto no 
inciso VIII deste artigo somente será conferido ao presidente da entidade que contemple o maior 
número de filiados ou assoc iados.  
§ 5º Durante o estágio probatório somente será permitido afastamento nos casos dos incisos II 
a IV deste artigo.  
§ 6º A hipótese de desistência ou não confirmação da candidatura em convenção partidária 
implicará na imediata interrupção do afastament o previsto no inciso VII deste artigo.  
 
Art. 102 -C Os afastamentos previstos nos incisos I e II do art. 102 -B desta Lei Complementar DEFENSORIA PÚBLICA  
GABINETE DO DEFENSOR PÚBLICO -GERAL  
 
Defensoria Pública do Estado de Mato Grosso  
gabinete@dp.mt.gov.br  
devem ser levados a conhecimento do Conselho Superior, devendo o 
interessado:  (Acrescentado pela LC  608/18 ) 
I - comprovar proficiência no idioma do país onde pretenda frequentar o curso ou empreender 
pesquisa, juntando certificado expedido por entidade idônea, especializada em exame para pós -
graduação no exterior;  
II - justificar a utilidade da medida para a Defenso ria Pública do Estado, demonstrando a 
excelência da instituição de ensino ou pesquisa;  
III - instruir o pedido de afastamento com programa e plano de orientação ou acompanhamento 
do curso, fornecidos pela instituição de ensino superior que pretenda frequen tar; 
IV - instruir o pedido de afastamento com a relação das disciplinas a serem cursadas, indicando 
os períodos, carga horária e a comprovação do controle de aproveitamento a que será 
submetido;  
V - comprovar que concluiu, no mínimo, os créditos de mestra do ou doutorado e que está sendo 
orientado por professor de instituição de ensino superior, ou que foi aprovado em programas de 
órgãos nacionais ou internacionais de incentivo à pesquisa;  
VI - apresentar relatório circunstanciado sobre o curso e pesquisa r ealizados.  
§ 1º O Conselho Superior poderá se manifestar pelo cancelamento da autorização de 
afastamento concedida quando constatado que o membro da Defensoria Pública não está 
frequentando regularmente o curso ou seminário de aperfeiçoamento ou estudo, resguardado o  
direito a ampla defesa.  
§ 2º O Defensor Público que, a pedido, for exonerado do cargo, no período de 4 (quatro) anos 
após a conclusão de curso realizado nos termos do art. 102 -B, inciso I, desta Lei Complementar, 
ficará obrigado à devolução da retribuição  pecuniária percebida durante o período de 
afastamento.  
§ 3º Nos casos de afastamentos preconizados neste artigo é vedado:  
I - a cumulação de qualquer tipo de bolsa com o subsídio do cargo de Defensor Público, 
facultada a opção pela percepção de bolsa de e studo em detrimento do subsídio;  
II - o recebimento de quaisquer verbas indenizatórias, no âmbito da Defensoria Pública.  
 
Art. 102 -D A cessão prevista no inciso VI do artigo 102 -B desta Lei Complementar será 
efetivada mediante o reembolso, pelo órgão ou entidade dos Poderes da União, Estados, Distrito 
Federal e Municípios, dos valores referentes à remuneração e encargos sociais do Defensor 
Público cedido à Defensoria Pública do Estado de Mato Grosso.  (Acrescentado pela 
LC 608/18 ) 
§ 1º O valor a ser reembo lsado será apresentado mensalmente ao cessionário pela Defensoria 
Pública, discriminado por parcela remuneratória e Defensor Público, e será efetuado no mês 
subsequente.  
§ 2º Na hipótese do não reembolso pela cessionária, durante o prazo de 3 (três) meses 
consecutivos, ficará sem efeito o ato de cessão, devendo o Defensor Público cedido assumir 
imediatamente suas funções junto ao órgão de atuação.  
 
Seção VI  DEFENSORIA PÚBLICA  
GABINETE DO DEFENSOR PÚBLICO -GERAL  
 
Defensoria Pública do Estado de Mato Grosso  
gabinete@dp.mt.gov.br  
Da Aposentadoria e Disponibilidade  
 
Subseção I  
Da Aposentadoria  
 
Art. 103  Os membros da Defensoria Pú blica serão aposentados:  
I - compulsoriamente, aos 70 (setenta) anos de idade;  
II - a pedido, quando contar com o tempo de serviço exigido pela legislação em vigor;  
III - a pedido ou compulsoriamente, por invalidez comprovada.  
 
§ 1º Na hipótese do inciso I, ao completar a idade limite para a permanência no serviço, o 
Defensor Público afastar -se-á do exercício, comunicando seu afastamento ao Defensor Público -
Geral do Estado, para formalização da aposentadoria.  
 
§ 2º A aposentadoria de que trata o ite m III será concedida mediante comprovação da 
incapacidade física ou mental do membro da Defensoria Pública, e precedida de licença para 
tratamento de saúde, em período não superior a 24 (vinte e quatro) meses, salvo se o laudo 
médico concluir, desde logo, pela incapacidade definitiva para o exercício do cargo.  
 
Subseção II  
Da Disponibilidade  
 
Art. 104  Em caso de extinção de cargo da carreira da Defensoria Pública do Estado, seu titular, 
se estável, será colocado em disponibilidade remunerada, aguardando seu  aproveitamento em 
cargo de atribuições e remunerações compatíveis com o anteriormente ocupado.  
 
Seção VII  
Da Reintegração, Reversão e Aproveitamento  
 
Subseção I  
Da Reintegração  
 
Art. 105  A reintegração, que decorrerá de decisão administrativa ou sentença judicial transitada 
em julgado, é o retorno do membro da Defensoria Pública ao cargo, com ressarcimento dos 
subsídios, com seus respectivos reajustes, deixados de perceber em razão do afastamento, 
inclusive a contagem do tempo de serviço.  
§ 1º Achando -se provido o órgão de atuação no qual foi reintegrado o membro da Defensoria 
Pública, o seu ocupante ficará designado para atuar em auxílio ou substituição a titular de órgão 
de atuação no núcleo e será lotado no primeiro órgão que vagar independentemente de p rocesso 
de remoção.  (Nova redação dada pela LC  608/18 ) 
 
 
§ 2º O membro da Defensoria Pública reintegrado será submetido à inspeção médica e, se 
considerado incapaz, será aposentado compulsoriamente com as vantagens a que teria direito 
se efetivada a reintegração.  DEFENSORIA PÚBLICA  
GABINETE DO DEFENSOR PÚBLICO -GERAL  
 
Defensoria Pública do Estado de Mato Grosso  
gabinete@dp.mt.gov.br  
 
Subseção II  
Da Reversão  
 
Art. 106  A reversão é o reingresso na carreira da Defensoria Pública, a pedido ou de ofício, 
quando insubsistentes os motivos da aposentadoria.  
§ 1º A reversão far -se-á no cargo e órgão de atuação aos quais pertencia  o aposentado.  (Nova 
redação dada pela LC  608/18 ) 
§ 2º Não poderá reverter ao cargo o membro da Defensoria Pública aposentado que contar mais 
de 60 (sessenta) anos de idade.  
§ 3º Na reversão  ex-officio , não será obedecido o limite estabelecido no parágrafo  anterior, se 
a aposentadoria tiver sido concedida por motivo de incapacidade física ou mental 
posteriormente sanada.  
§ 4º Será cassada a aposentadoria se o aposentado não comparecer à inspeção de saúde na 
reversão  ex-officio  ou não entrar em exercício no prazo legal.  
§ 5º Achando -se provido o órgão de atuação no qual foi revertido o membro da Defensoria 
Pública, o seu ocupante ficará designado para atuar em auxílio ou substituição a titular de órgão 
de atuação no núcleo e será lotado no primei ro órgão que vagar independentemente de processo 
de remoção.  (Acrescentado pela LC  608/18 ) 
 
Subseção III  
Do Aproveitamento  
 
Art. 107  O aproveitamento é o retorno à carreira do membro da Defensoria Pública posto em 
disponibilidade.  
§ 1º O aproveitamento ser á voluntário ou por determinação do Defensor Público -Geral, no caso 
de provimento de vaga no mesmo órgão de atuação em que o membro da Defensoria Pública 
estava lotado.  (Nova redação dada pela LC  608/18 ) 
 
§ 2º Havendo mais de 01 (um) concorrente à mesma va ga, terá preferência o de maior tempo 
de disponibilidade e, no caso de empate, o de maior tempo de serviço público em geral.  
 
Art. 108  Será tornado sem efeito o aproveitamento e cassada a disponibilidade se o membro da 
Defensoria Pública não tomar posse no  prazo legal, salvo no caso de doença comprovada em 
inspeção médica.  
Parágrafo único. Comprovada a incapacidade definitiva em inspeção médica, o membro da 
Defensoria Pública será aposentado.  
 
CAPÍTULO VI  
DOS DEVERES, PROIBIÇÕES E IMPEDIMENTOS.  
 DEFENSORIA PÚBLICA  
GABINETE DO DEFENSOR PÚBLICO -GERAL  
 
Defensoria Pública do Estado de Mato Grosso  
gabinete@dp.mt.gov.br  
Seção I  
Dos Deveres e Proibições  
 
Art. 109  São deveres do membro da Defensoria Pública:  
I - ter conduta irrepreensível na vida pública e particular, pugnando pelo prestígio da Justiça e 
velando pela dignidade de suas funções, bem como pelo respeito aos membros da Instituição, 
Magistrados, membros do Ministério Público e advogados;  
II - comparecer  diariamente, no horário normal do expediente, à sede do órgão onde funcione, 
exercendo os atos do seu ofício;  
III - desempenhar com zelo e presteza os serviços a seu cargo e os que, na forma da lei, lhes 
forem atribuídos pelo Defensor Público -Geral;  
IV - tratar com urbanidade as partes, testemunhas, funcionários, auxiliares da justiça e aos que 
estiverem sob a sua subordinação direta, bem como aos seus superiores hierárquicos e aos 
servidores a eles vinculados;  
V - zelar pela regularidade dos feitos em que  funcionar e, de modo especial, pela observância 
dos prazos legais;  
VI - observar o sigilo funcional quanto à matéria dos procedimentos em que atuar e, 
especialmente, nos que tramitam em segredo de justiça;  
VII - velar pela boa administração dos bens confi ados a sua guarda;  
VIII - representar ao Defensor Público -Geral sobre as irregularidades de que tenha 
conhecimento em razão do cargo ou que ocorram nos serviços que lhe foram afetos;  
IX - encaminhar à Corregedoria -Geral, até o quinto dia útil do mês, relat ório das atividades 
desenvolvidas no mês anterior para aferição da eficiência, zelo e presteza no desempenho das 
suas atribuições;  
X - observar as normas e instruções da Defensoria Pública, assim como prestar as informações 
solicitadas pelos órgãos da admi nistração superior da instituição;  
XI - atender ao expediente forense e assistir aos atos judiciais, quando obrigatórios ou, 
conveniente a sua presença, salvo nos casos em que tenha de proceder diligências 
indispensáveis ao exercício de suas atribuições, q uando deverá providenciar a necessária 
substituição;  
XII - residir na sede do Juízo na qual servir, dela só podendo se ausentar, nos dias úteis, com 
autorização expressa do Defensor Público -Geral;  
XIII - atender com presteza à solicitação de outros membros  da Defensoria Pública para 
acompanhar os atos judiciais ou diligências que devam se realizar na área que exerça suas 
atribuições.  
 
Art. 110  Além das proibições decorrentes do exercício de cargo público, aos membros da 
Defensoria Pública é vedado, especial mente:  
I - exercer a advocacia fora das atribuições institucionais;  
II - empregar em seu expediente expressões ou termo desrespeitoso à justiça e às autoridades 
constituídas, bem como infringir os preceitos de ética profissional;  
III - afastar -se do exercí cio das funções da Defensoria Pública durante o período do estágio 
probatório;  
IV - valer -se da qualidade de membro da Defensoria Pública para desempenhar atividades 
estranhas às suas funções;  
V - aceitar cargo ou exercer funções fora dos casos autorizados  em lei;  
VI - revelar segredo que conheça em razão de cargo ou função;  DEFENSORIA PÚBLICA  
GABINETE DO DEFENSOR PÚBLICO -GERAL  
 
Defensoria Pública do Estado de Mato Grosso  
gabinete@dp.mt.gov.br  
VII - exercer o comércio ou participar de sociedade comercial, exceto como quotista ou 
acionista;  
VIII - abandonar seu cargo ou função;  
IX - requerer, advogar  ou praticar em juízo ou fora dele, atos que de qualquer forma colidam 
com as funções inerentes ao seu cargo, ou com os preceitos éticos de sua profissão;  
X - receber, a qualquer título e sob qualquer pretexto, honorários, percentagens ou custas 
processuai s, em razão de suas atribuições.  
 
Seção II  
Dos Impedimentos e Suspeições  
 
Art. 111  Ao membro da Defensoria Pública é impedido exercer suas funções em processo ou 
procedimento em que:  (Nova redação dada ao artigo pela LC  608/18 ) 
I - seja parte ou, de qualquer forma, interessado;  
II - haja atuado como representante da parte, perito, Juiz de Direito, membro do Ministério 
Público, autoridade policial, escrivão de polícia, serventuário da justiça ou prestado depoimento 
como testemunha;  
III - for interessado cônjuge ou companheiro, parente consanguíneo, civil ou afim em linha reta 
ou colateral, até o terceiro grau;  
IV - haja postulado como advogado de qualquer das pessoas mencionadas no inciso III;  
V - qualquer das pessoas mencionadas no inciso III deste artigo funcione ou haja funcionado 
como magistrado, membro do Ministério Público, autoridade policial, escrivão de polícia ou 
serventuário da justiça;  
VI - houver dado à parte contrária parecer escrito sobre o objeto da demanda;  
VII - em outras hipóteses previstas em lei.  
Parágrafo único Os membros da Defensoria Pública, quando se declararem impedidos, deverão 
comunicar essa c ondição no prazo de 5 (cinco) dias, indicando o motivo, ao Defensor Público -
Geral do Estado, que determinará a substituição imediata a fim de evitar prejuízos aos 
necessitados.  
 
Art. 112  Os membros da Defensoria Pública estão impedidos de servir conjuntamente com Juiz 
de Direito, Promotor de Justiça, Defensor Público ou escrivão que sejam parentes, 
consangüíneos ou afins, até o terceiro grau.  
 
Art. 113  O membro da Defensoria Pública se da rá por suspeito ou impedido nos casos previstos 
nesta Lei Complementar e na legislação processual e, se não o fizer, poderá tal circunstância 
ser arguida por qualquer interessado.  (Nova redação dada ao caput pela LC  608/18 ) 
 
§ 1º Quando o membro da Defenso ria Pública considerar -se suspeito por questão de foro íntimo, 
comunicará o fato ao Defensor Público -Geral.  (Renumerado de parágrafo único para § 1º pela 
LC 608/18 ) 
§ 2º A exceção de suspeição ou impedimento arguida por qualquer interessado obedecerá ao 
rito previsto no Código de Processo Penal, competindo ao Defensor Público -Geral decidir o 
incidente.  (Acrescentado pela LC  608/18 ) DEFENSORIA PÚBLICA  
GABINETE DO DEFENSOR PÚBLICO -GERAL  
 
Defensoria Pública do Estado de Mato Grosso  
gabinete@dp.mt.gov.br  
§ 3º O impedimento declarado de ofício, em razões fundamentadas, será submetido à decisão 
do Defensor Público -Geral.  (Acrescent ado pela LC  608/18 ) 
§ 4º Da decisão proferida em procedimento de exceção ou impedimento caberá recurso ao 
Conselho Superior da Defensoria Pública, no prazo de 10 (dez) dias, sem efeito 
suspensivo.  (Acrescentado pela LC  608/18 ) 
§ 5º Compete ao Conselho Supe rior o processamento e julgamento de suspeição e impedimento 
de seus membros.  (Acrescentado pela LC  608/18 ) 
 
TÍTULO IV  
DO REGIME DISCIPLINAR  
 
CAPITULO I  
DA RESPONSABILIDADE FUNCIONAL  
 
Seção I  
Das Disposições Gerais  
 
Art. 114  O membro da Defensoria Pública responde penal, civil e administrativamente pelo 
exercício irregular de suas funções.  
 
Art. 115  A atividade funcional dos membros da Defensoria Pública estará sujeita à fiscalização 
permanente, através de inspeções e correições realizada s na forma do regulamento e desta lei 
complementar.  
 
Art. 116  A responsabilidade administrativa dos membros da Defensoria Pública apurar -se-á, 
sempre, por pedido de explicações, sindicância ou processo administrativo disciplinar.  (Nova 
redação dada pela LC  608/18 ) 
 
Seção II  
Das Inspeções e das Correições  
 
Art. 117  A atividade funcional dos membros da Defensoria Pública está sujeita a:  
I - fiscalização permanente;  (Nova redação dada pela LC  608/18 ) 
II - correição ordinária;  
III - correição extraordinária.  
IV - visitas de inspeção.  (Acrescentado pela LC  608/18 ) 
Parágrafo único Qualquer  pessoa poderá representar ao Corregedor -Geral sobre abusos, erros, 
omissões ou conduta incompatível dos membros da Defensoria Pública do 
Estado.  (Acrescentado pela LC  608/18 ) 
Art. 118  A fiscalização permanente será procedida pela Corregedoria -Geral e pelo s Defensores 
Públicos de Segunda Instância, ao examinarem os autos em que devam oficiar, no desempenho 
de suas funções, quando entenderem conveniente e oportuno.  (Nova redação dada ao artigo 
pela LC  608/18 ) DEFENSORIA PÚBLICA  
GABINETE DO DEFENSOR PÚBLICO -GERAL  
 
Defensoria Pública do Estado de Mato Grosso  
gabinete@dp.mt.gov.br  
Parágrafo único O Corregedor -Geral, de oficio ou à vista das apreciações sobre a atuação dos 
membros da instituição, enviadas pelos Defensores Públicos de Segunda Instância fará aos 
Defensores Públicos, oralmente ou por escrito, em caráter reservado, as recomendações, 
observações ou elogios que julgar ca bíveis, dando -lhes ciência e mandando consignar em seus 
assentamentos as devidas anotações.  
 
Art. 118 -A As visitas de inspeção serão realizadas em caráter informal pelo Corregedor - Geral 
ou pelos Subcorregedores -Gerais, aplicando -se, no que couber, o parág rafo único do art. 118 
desta Lei Complementar . (Acrescentado pela LC  608/18 ) 
 
Art. 119  A correição ordinária será efetuada pelo Corregedor -Geral, Subcorregedores -Gerais 
ou pelos auxiliares da Corregedoria -Geral, visando apurar:  (Nova redação dada ao artigo pela 
LC 608/18 ) 
I - a regularidade do serviço;  
II - a eficiência e a pontualidade no exercício das funções;  
III - o cumprimento das obrigações legais e das determinações dos Órgãos da Administração 
Superior da Defensoria Pública;  
IV - a integração c omunitária do titular do órgão e sua participação em reuniões, palestras, 
audiências públicas e vistoriais;  
V - a sua contribuição para a consecução dos objetivos definidos pelos Órgãos da 
Administração Superior.  
Parágrafo único A Corregedoria -Geral realiz ará correições ordinárias anualmente e em Núcleos 
da Defensoria Pública escolhidos segundo critérios internos, observadas as recomendações 
oriundas do Defensor Público -Geral, Conselho Superior e dos Defensores Públicos de Segunda 
Instância.  
 
Art. 120  A correição extraordinária será realizada pelo Corregedor -Geral ou pelos 
Subcorregedores -Gerais, de oficio ou por solicitação de Defensor Público -Geral ou do 
Conselho Superior da Defensoria Pública, para apuração de:  (Nova redação dada ao artigo 
pela LC  608/18 ) 
I - abusos, erros ou omissões que incompatibilizem o membro da Defensoria Pública para o 
exercício do cargo ou função;  
II - atos que comprometam o prestígio ou a dignidade da instituição;  
III - descumprimento do dever funcional ou procedimento incor reto. 
 
Art. 121  Durante os trabalhos correicionais o correicionado  deverá permanecer a disposição da 
autoridade fiscalizatória, acompanhando os trabalhos e solicitando ao juízo, se necessário, a 
redesignação de audiências bem como suspendendo o atendimento ao público.  (Nova redação 
dada pela LC  608/18 ) 
 
Art. 122  Concluíd a a correição o Corregedor -Geral apresentará ao Defensor Público -Geral um 
relatório circunstanciado mencionando os fatos observados, as providências adotadas e 
propondo, se for o caso, as de caráter disciplinar ou administrativa que excedam de suas 
atribui ções, informando, também, a respeito dos aspectos moral, intelectual e funcional dos 
membros da Defensoria Pública.  DEFENSORIA PÚBLICA  
GABINETE DO DEFENSOR PÚBLICO -GERAL  
 
Defensoria Pública do Estado de Mato Grosso  
gabinete@dp.mt.gov.br  
§ 1° O relatório de correição será sempre levado ao conhecimento do Conselho Superior da 
Defensoria Pública.  (Renumerado de parágrafo único para § 1º pela LC  608/18 ) 
§ 2º Com base nas observações feitas nas correições, o Corregedor -Geral poderá propor ao 
Conselho Superior a edição de normas para orientar a conduta dos Defensores 
Públicos.  (Acrescentado pela LC  608/18 ) 
 
Art. 123  O Corregedor -Geral poderá solicitar ao Defensor Público -Geral, para auxiliá -lo nas 
correições, a designação de membros estáveis da Defensoria Pública.  (Nova redação dada pela 
LC 608/18 ) 
 
Art. 124  Sempre que, em correição ou visita de inspeção, o Corregedor -Geral verificar a 
violação dos deveres e proibições ou de falta passível de pena disciplinar, tomará as 
providências cabíveis nos limites de suas atribuições.  (Nova redação dada ao caput pela 
LC 608/18 ) 
 
Parágrafo único  (revogado)  (Revogado pela LC  608/18 ) 
 
 
Seção III  
Das Infrações e Sanções Disciplinares  
 
Art. 125  São infrações disciplinares:  
I - falta de cumprimento do dever funcional previsto nas leis, nos regulamentos e nas 
determinações legítimas escritas ou verbalmente emanadas por superior hierárquico;  
II - desrespeitar as determinações, instruções e decisões dos Órgãos da Administração Superior 
da instituição;  (Nova redação dada pela LC  608/18 ) 
III - referir -se de modo depreciativo às autoridades e atos da administração pública, qualquer 
que seja o meio empregado para esse fim;  
IV - acumular cargo ou função pública, ressalvadas as exceções previst as em lei;  
V - receber comissões, presentes ou auferir vantagem de qualquer espécie, em razão das 
atribuições que exerce;  
VI - retirar, sem prévia autorização da autoridade competente, qualquer documento ou objeto 
da Instituição;  
VII - participar da gerência ou administração de empresa, qualquer que seja a sua natureza, 
exercer comércio ou participar de sociedade comercial, salvo como acionista, cotista ou 
comanditário;  
VIII - utilizar -se do anonimato para qualquer fim;  
IX - deixar de comunicar, imedi atamente, à autoridade competente as faltas ou irregularidades 
que haja presenciado ou de que tenha tido ciência;  
X - deixar de oficiar com presteza nos processos que lhe forem encaminhados ou com vistas, 
retardando -os e desatendendo aos prazos legais, sem  motivo que justifique;  
XI - negligenciar ou descumprir a execução de qualquer ordem legítima, emanada de superior 
hierárquico, bem como aconselhar ou concorrer para não ser cumprida ou para que seja 
retardada a sua execução;  
XII - simular doença para esqu ivar-se ao cumprimento de obrigação ou dever funcional;  DEFENSORIA PÚBLICA  
GABINETE DO DEFENSOR PÚBLICO -GERAL  
 
Defensoria Pública do Estado de Mato Grosso  
gabinete@dp.mt.gov.br  
XIII - não se apresentar, sem motivo justo, ao fim de licença, para o trato de interesses 
particulares, férias ou dispensa de serviço ou ainda, depois de saber que qualquer delas foi 
interrompida por ordem superior;  
XIV - negligenciar a guarda de objetos pertencentes à Instituição ou a outra entidade pública 
ou privada e que, em decorrência da função ou para o seu exercício, lhe tenham sido confiados 
ou estejam sob sua guarda, possibilitando que se dan ifiquem ou extraviem;  
XV - exercer, a qualquer título, atividade pública ou privada, profissional ou liberal, estranha à 
Instituição, exceto os casos previstos em lei;  
XVI - abandonar o exercício do cargo ou função, sem motivo justo, por mais de 30 (trinta ) dias 
consecutivos ou 60 (sessenta) intercalados no período de 12 (doze) meses;  
XVII - revelar segredo profissional que conheça em razão do cargo ou função, ressalvados os 
casos previstos em lei;  
XVIII - desviar, aplicar, ou utilizar indevidamente, lesion ando os cofres públicos e contrariando 
as normas da administração pública, dinheiro ou valores sob sua responsabilidade ou concorrer, 
de qualquer forma, para que tal fato ocorra;  
XIX - prevalecer -se abusivamente das prerrogativas da função, delas fazendo uso para tirar 
proveito próprio ou para terceiro, bem como causar ato lesivo à honra ou ao patrimônio de 
pessoa natural ou jurídica, com abuso ou desvio de poder ou sem competência legal;  
XX - conduta irregular, ainda que na vida privada, desde que  incompatibilize o membro da 
Defensoria Pública para o exercício do cargo ou comprometa o prestígio ou o decoro da 
instituição;  
 
Art. 126  São aplicáveis aos membros da Defensoria Pública as seguintes sanções disciplinares:  
I - advertência;  
II - suspensão p or até 90 (noventa) dias;  
III - remoção compulsória;  
IV - demissão;  
V - cassação de disponibilidade e de aposentadoria.  (Nova redação dada pela LC  608/18 ) 
 
§ 1º Na aplicação das penas disciplinares, serão consideradas a natureza e a gravidade da 
infração e os danos dela resultantes para o serviço público, as circunstâncias agravantes ou 
atenuantes e os antecedentes funcionais.  
§ 2º Serão consideradas circunstâncias agravantes a negligência reiterada para com os deveres, 
proibições e impedimentos f uncionais, e a reincidência.  
§ 3º Serão consideradas circunstâncias atenuantes a ausência de antecedentes disciplinares, a 
prestação de relevantes serviços prestados à Defensoria Pública, bem como ter sido cometida a 
infração na defesa de garantia ou prerr ogativa funcional.  
§ 4º (revogado)  (Revogado pela LC  608/18 ) 
 
Art. 127  A pena de advertência será aplicada, por escrito, de forma reservada, nos casos de 
violação dos deveres e vedações funcionais, quando o fato não justificar imposição de pena 
mais grave, incidindo nas seguintes hipóteses:  
I - negligência no exercício da função;  
II - desobediência às determinações e às instruções dos Órgãos da Administração Superior;  DEFENSORIA PÚBLICA  
GABINETE DO DEFENSOR PÚBLICO -GERAL  
 
Defensoria Pública do Estado de Mato Grosso  
gabinete@dp.mt.gov.br  
III - descumprimento injustificado de designações oriundas dos Órgãos da Administraç ão 
Superior;  
IV - inobservância dos deveres inerentes ao cargo, quando o fato não se enquadrar nos incisos 
anteriores.  
 
Art. 128  A suspensão será aplicada em caso de reincidência em falta punida com advertência, 
ou quando a infração dos deveres e vedações funcionais, pela gravidade, justificar a sua 
imposição.  
 
§ 1º A suspensão também será aplicada nas hipóteses de prática, pelo membro da Defensoria 
Pública, de infração que constitua crime contra a administração pública ou ato de improbidade 
administrativa,  que não implique na perda da função pública.  
 
§ 2º A suspensão acarretará a perda dos direitos e vantagens decorrentes do exercício do cargo, 
não podendo ter início durante o período de férias ou de licença.  
 
§ 3º Quando houver conveniência para o serviço , o Defensor Público -Geral poderá converter a 
suspensão em multa, no valor de 50% (cinqüenta por cento) por dia de vencimento, 
permanecendo o membro da Defensoria Pública no exercício de suas funções.  
 
Art. 129  A remoção compulsória será aplicada sempre qu e a infração praticada, pela sua 
gravidade e repercussão tornar incompatível, a permanência do faltoso no órgão de atuação de 
sua lotação.  
 
Art. 130  Aplicar -se-á a pena de demissão nos casos de infração aos deveres e vedações 
funcionais graves, tais como:  
I - abandono de cargo, pela interrupção injustificada do exercício das funções por mais de 30 
(trinta) dias consecutivos ou 60 (sessenta) dias intercalados durante o ano civil;  
II - conduta incompatível com o exercício do cargo;  
III - ineficiência comprova da com caráter de habitualidade, no desempenho dos encargos de 
sua competência;  
IV - reincidência em infração punida com suspensão ou remoção compulsória.  
Parágrafo único Para  os fins previstos no inciso II deste artigo, consideram -se incompatíveis 
com o exercício do cargo, dentre outras, as infrações penais praticadas contra a administração 
e a fé pública e as que importem lesão aos cofres públicos e dilapidação do patrimônio público 
ou de bens confiados à sua guarda.  (Nova redação dada pela LC  608/18 ) 
 
Art. 131  A cassação de disponibilidade ou de aposentadoria terá lugar se ficar comprovado que 
o membro da Defensoria Pública praticou, quando em atividade, falta passível de 
demissão.  (Nova redação dada pela LC  608/18 ) 
 
Art. 132  Caracteriza a reincidência, para os efeitos previstos neste Capítulo, com o 
cometimento pelo membro da Defensoria Pública, de infração disciplinar após a aplicação de 
penalidade definitiva por outra infra ção administrativa.  DEFENSORIA PÚBLICA  
GABINETE DO DEFENSOR PÚBLICO -GERAL  
 
Defensoria Pública do Estado de Mato Grosso  
gabinete@dp.mt.gov.br  
§ 1º Anterior firmamento de termo de ajustamento de conduta bem como termo circunstanciado 
administrativo não caracteriza a reincidência.  (Acrescentado pela LC  608/18 ) 
§ 2º. Na hipótese em que haja transcorrido período igual ou superior  a 2 (dois) anos, contados 
do cumprimento da penalidade pela infração anterior, a reincidência deixa de operar os efeitos 
previstos neste Capítulo.  (Renumerado de parágrafo único para § 2º pela LC  608/18 ) 
Art. 133  As decisões referentes à imposição de sanção disciplinar, com menção dos fatos que 
lhe deram causa, constarão do prontuário do Defensor Público.  (Nova redação dada ao artigo 
pela LC  608/18 ) 
Parágrafo único Decorridos  2 (dois) anos da imposição de sanção disciplinar, sem cometimento 
de nova infração, não mais poderá ela ser considerada em prejuízo do Defensor Público.  
 
 
Art. 134  Ocorrerá a prescrição:  
I - em 2 (dois) anos quando a falta for sujeita às penas de advertên cia, suspensão e remoção 
compulsória;  
II - em 5 (cinco) anos nos demais casos.  
Parágrafo único. Quando a infração constituir também crime contra a administração pública, a 
prescrição regular -se-á pelas disposições da lei penal.  
Art. 135  O curso da prescrição começa a fluir da data em que for cometida a falta e interrompe -
se pela instauração do processo administrativo disciplinar.  
Parágrafo único. O curso da prescrição suspende -se, continuando a correr no prazo restante, 
enquanto não resolvida em out ro processo de qualquer natureza, questão de que dependa o 
reconhecimento da infração.  
Art. 136  (revogado)  (Revogado pela LC  608/18 ) 
 
 
CAPÍTULO II  
DO PROCEDIMENTO DISCIPLINAR  
 
Art. 137  Nenhuma sanção será aplicada a membro da Defensoria Pública sem que lhe seja 
facultado o direito à ampla defesa, obedecido o devido processo legal.  
 
Art. 137 -A A apuração das infrações disciplinares será feita mediante:  (Acrescentado pela 
LC 608/18 ) 
I - pedido de explicações;  
II - sindicância;  
III - processo administrativo disciplinar.  
Parágrafo único O pedido de explicações e a sindicância possuem natureza meramente 
informativa, sem caráter contraditório e punitivo.  DEFENSORIA PÚBLICA  
GABINETE DO DEFENSOR PÚBLICO -GERAL  
 
Defensoria Pública do Estado de Mato Grosso  
gabinete@dp.mt.gov.br  
 
Art. 137 -B O despacho de abertura dos procedimentos previstos no art. 137 -A, incisos I e II, 
desta Lei Complementar inaugurará o procedimento investigatório ou de 
apuração.  (Acrescentado pela LC  608/18 ) 
Art. 137 -C Na decisão de instauração do processo administrativo disciplinar, ou no seu curso, 
o Conselho Superior da Defensoria Pública poderá  afastar ou remover o acusado do exercício 
do cargo, desde que demonstrada a necessidade da medida para a garantia da regular apuração 
dos fatos ou em atenção ao interesse público.  (Acrescentado pela LC  608/18 ) 
§ 1º O afastamento não excederá ao prazo ordinário fixado nesta Lei Complementar para o 
processamento do processo administrativo disciplinar, podendo, excepcionalmente, ser 
prorrogado por até igual período mediante decisão do Conselho Superior, se mantida a 
necessidade referida no caput deste art igo. 
§ 2º O afastamento dar -se-á sem prejuízo dos direitos e vantagens do acusado, constituindo 
medida acautelatória, sem caráter de sanção.  
Art. 137 -D No processo administrativo disciplinar fica assegurado aos membros da Defensoria 
Pública do Estado o exe rcício de ampla defesa, pessoalmente ou por advogado, mediante 
intimação de todos os atos do procedimento.  (Acrescentado pela LC  608/18 ) 
Art. 137 -E Considerando a obediência aos princípios da eficiência e do interesse público por 
meio da racionalização dos  procedimentos administrativos, antes da instauração de processo 
administrativo disciplinar, o Corregedor -Geral poderá firmar termo de ajustamento de conduta 
bem como termo circunstanciado administrativo.  (Acrescentado pela LC  608/18 ) 
§ 1º O termo de ajust amento de conduta poderá ser firmado nos casos em que a infração 
disciplinar recomendar a sanção de advertência e o membro da Defensoria Pública não seja 
reincidente bem como não tenha igualmente sido contemplado com igual medida nos 3 (três) 
anos anterior es a prática da infração disciplinar.  
§ 2º O termo circunstanciado administrativo terá lugar em caso de conduta culposa de extravio 
ou dano a bem público que implicar em prejuízo de pequeno valor.  
§ 3º Para os fins do disposto neste artigo, considera -se pr ejuízo de pequeno valor aquele cujo 
preço de mercado para aquisição ou reparação do bem extraviado ou danificado seja igual ou 
inferior ao limite estabelecido como de licitação dispensável, nos termos da legislação.  
§ 4º O firmamento do termo de ajustamento de conduta e do termo circunstanciado 
administrativo independe da prévia existência de pedido de explicações ou sindicância e deverá 
constar do prontuário do Defensor Público, vedado seu uso senão unicamente para efeitos deste 
artigo.  
§ 5º As m edidas previstas neste artigo dependem de expressa aceitação do membro da 
Defensoria Pública.  DEFENSORIA PÚBLICA  
GABINETE DO DEFENSOR PÚBLICO -GERAL  
 
Defensoria Pública do Estado de Mato Grosso  
gabinete@dp.mt.gov.br  
§ 6º O termo de ajustamento de conduta e o termo circunstanciado administrativo deverão 
obrigatoriamente ser submetidos à homologação pelo Conselho Superior que p oderá, 
motivadamente, recusar a homologação e decidir pela instauração de procedimento 
administrativo disciplinar.  
§ 7º O descumprimento de quaisquer das medidas impostas sujeitará a análise, pelo Conselho 
Superior, da instauração de processo administrativ o disciplinar.  
§ 8º O firmamento de termo de ajustamento de conduta ou de termo circunstanciado 
administrativo suspende o curso do prazo prescricional previsto no art.134 desta Lei 
Complementar ,ocorrendo a retomada da contagem do prazo na hipótese de descu mprimento de 
medida imposta no termo e a partir da data em que se deveria implementar a condição 
descumprida.  
 
Art. 137 -F Poderão ser concedidas diárias:  (Acrescentado pela LC  608/18 ) 
I - ao Defensor Público convocado para prestar depoimento, fora da sede da Comarca onde 
exerce suas atividades, na condição de sindicado, acusado, informante ou testemunha;  
II - aos membros da Comissão Processante, quando obrigados a se deslocarem da sede dos 
trabalhos para a realização de missão essencial ao esclarecimento do s fatos.  
 
Art. 137 -G Nos casos de omissão desta Lei Complementar em relação aos procedimentos 
disciplinares, aplicam -se, subsidiariamente, as normas que dispõe sobre o Estatuto dos 
Funcionários Públicos Civis do Estado de Mato Grosso, do Código de Processo  Penal e Código 
de Processo Civil.  (Acrescentado pela LC  608/18 ) 
 
Seção I  
Da Sindicância  
 
Art. 138  A sindicância, sempre de caráter sigiloso, será processada pela Corregedoria -Geral 
como preliminar do processo administrativo disciplinar, quando necessário, por despacho 
motivado, devendo estar concluída no prazo de 90 (noventa) dias, a contar da instalação dos 
trabalhos, prorrogável por igual período, salvo motivo de força maior.  (Nova redação dada pela 
LC 608/18 ) 
 
Art. 139  Compete ao Corregedor -Geral a instauração de sindicância:  (Nova redação dada ao 
artigo pela LC  608/18 ) 
I - de ofício;  
II - mediante  proposição do Defensor Público -Geral, Conselho Superior ou dos Defensores 
Públicos de Segunda Instância;  
III - por provocação de qualquer pessoa, desde que forneça elementos indiciários de infração 
disciplinar.  
Parágrafo único No  despacho de instauração da sindicância o Corregedor -Geral nomeará o 
sindicante, observando -se, no que couber, a regra contida no art. 147 desta Lei Complementar.  
 DEFENSORIA PÚBLICA  
GABINETE DO DEFENSOR PÚBLICO -GERAL  
 
Defensoria Pública do Estado de Mato Grosso  
gabinete@dp.mt.gov.br  
Art. 140  O sindicante deverá colher todas as informações necessárias, bem como proceder à 
juntada de quaisquer documentos capazes de esclarecer o ocorrido e identificar a autoria, 
quando necessário.  (Nova redação dada ao artigo pela LC  608/18 ) 
§ 1º Colhidos os elementos necessários à comprovação do fato e da autoria, será imediatamente 
ouvido o sindicado, que deverá ser pessoalmente intimado com antecedência mínima de 2 (dois) 
dias. 
§ 2º Se o sindicado não for encontrado, se furtar à intimação ou não comparecer para ser ouvido, 
será declarada encerrada a fase investigativa.  
 
Art. 141  (revogado)  (Revogado pela LC  608/18 ) 
 
Art. 142  Concluída a fase investigativa, o sindicante, em 10 (dez) dias, elaborará relatório onde 
examinará os elementos da sindicância, remetendo os autos ao Conselho Superior que proferirá 
julgamento concl uindo pela adoção de uma das seguintes medidas:  (Nova redação dada ao 
artigo pela LC  608/18 ) 
I - termo de ajustamento de conduta;  
II - termo circunstanciado administrativo;  
III - instauração de processo administrativo disciplinar;  
IV - arquivamento da sindicância.  
Parágrafo único Não caberá recurso da decisão proferida em sindicância.  
 
Art. 143  (Revogado)  (Revogado pela LC  608/18 ) 
 
 
Seção I -A 
Do Pedido de Explicações  
(Acrescentada pela LC  608/18 ) 
 
Art. 143  O Corregedor -Geral, antes da deflagração de sindicância ou processo administrativo 
disciplinar, poderá instaurar procedimento de pedido de explicações visando dar oportunidade 
ao interessado para se manifestar acerca de irregularidade que lhe tenha sido 
atribuída.  (Acrescentado pela LC  608/18 ) 
Parágrafo único O regimento interno da Corregedoria -Geral disporá sobre as regras de 
instauração e processamento do pedido de explicações, de caráter reservado.  
 
Seção II  
Do Processo Administrativo Disciplinar  
 
Art. 144 Compete ao Conselho Superior da Defensoria Pública decidir pela instauração de 
processo administrativo disciplinar contra membro da Defensoria Pública, por proposição do 
Defensor Público -Geral ou da Corregedoria -Geral, para a apuração das infrações dis ciplinares 
previstas no artigo 125 desta Lei Complementar.  (Nova redação dada ao artigo pela 
LC 608/18 ) DEFENSORIA PÚBLICA  
GABINETE DO DEFENSOR PÚBLICO -GERAL  
 
Defensoria Pública do Estado de Mato Grosso  
gabinete@dp.mt.gov.br  
§ 1º O Corregedor -Geral relatará a acusação perante o órgão colegiado, com direito a voto.  
§ 2º O Defensor Público e seu advogado, se houver, serão inti mados da data da sessão do 
julgamento, sendo facultada a sustentação oral, na forma do regimento interno do colegiado.  
§ 3º O colegiado poderá, sendo o caso, decidir pela adoção de medida descrita no art. 137 -E 
desta Lei Complementar,ainda que tenha ocorri do anterior recusa do acusado, devendo 
especificar as condições para firmamento do termo sendo que no caso de recusa de assinatura 
do termo pelo Defensor Público o procedimento disciplinar prosseguirá até seus ulteriores 
termos, vedada nova oportunização d a medida.  
§ 4º Na oportunidade em que determinar a instauração do processo administrativo disciplinar o 
colegiado decidirá fundamentadamente sobre o afastamento do cargo do membro processado 
até a decisão final, ou, conforme lhe parecer conveniente ou opor tuno, por prazo determinado, 
assegurado o subsídio integral.  
§ 5º Da decisão proferida pelo colegiado não caberá recurso.  
 
Art. 145  Decidindo o Conselho Superior pela instauração de processo administrativo 
disciplinar serão os autos encaminhados ao Defenso r Público -Geral para que promova a 
publicação da portaria inaugural.  (Nova redação dada ao artigo pela LC  608/18 ) 
Parágrafo único A portaria indicará os membros da Comissão Processante e conterá a 
imputação dos fatos e a delimitação do teor da acusação.  
Art. 146  A Comissão Processante será composta por 3 (três) Defensores Públicos estáveis na 
carreira, cabendo a presidência a um membro de categoria igual ou superior ao processado, por 
indicação e nomeação do Defensor Público -Geral.  (Nova redação dada ao artigo pela 
LC 608/18 ) 
§ 1º A Comissão Processante terá como secretário servidor designado pelo seu presidente, 
podendo a indicação recair em um de seus membros.  
§ 2º Os membros da comissão processante não pertencente aos quadros da Corregedoria -Geral 
pode rão ser dispensados do exercício de suas funções na Defensoria Pública até a entrega do 
relatório expositivo, quando necessário.  
 
Art. 147  Não poderá ser designado para integrar a Comissão Processante, mesmo como 
secretário desta, parente consanguíneo ou a fim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau, 
do denunciante ou denunciado.  (Nova redação dada ao artigo pela LC  608/18 ) 
Parágrafo único O designado declinará desde logo, à autoridade competente, o impedimento 
que houver, observando -se o disposto no art. 113 desta Lei Complementar.  
 
Art. 148  À Comissão Processante serão assegurados todos os meios necessários ao 
desempenho de suas funções.  DEFENSORIA PÚBLICA  
GABINETE DO DEFENSOR PÚBLICO -GERAL  
 
Defensoria Pública do Estado de Mato Grosso  
gabinete@dp.mt.gov.br  
Parágrafo único. Os órgãos estaduais e municipais deverão atender com a máxima presteza as 
solicitaçõe s da Comissão, inclusive requisição de técnicos e peritos.  
Art. 149  A Comissão Processante exercerá suas atividades com independência e 
imparcialidade, assegurado o sigilo necessário à elucidação do fato ou exigido pelo interesse da 
administração.  (Nova re dação dada ao caput pela LC  608/18 ) 
 
§ 1º As reuniões e as audiências das comissões terão caráter reservado.  (Nova redação dada 
pela LC  608/18 ) 
 
§ 2º (revogado)  (Revogado pela LC  608/18 ) 
 
§3º (revogado)  (Revogado pela LC  608/18 ) 
 
§4º (revogado)  (Revogado pela LC  608/18 ) 
 
Art. 150  A Comissão Processante deverá iniciar seus trabalhos dentro de 5 (cinco) dias úteis a 
contar de sua constituição, devendo concluí -los em até 120 (cento e vinte) dias, a partir da 
citação do acusado, prorrogáveis por iguais períodos mediante solicitação motivada do 
presidente, a critério do Defensor Público -Geral.  (Nova redação dada ao artigo pela 
LC 608/18 ) 
§ 1º Compete à Comissão Processante arrolar as testemunhas, em número não superior a 08 
(oito),  podendo haver substituição na hipótese de não serem encontradas para prestarem 
depoimento.  
§ 2º A conclusão dos trabalhos da Comissão Processante fora do prazo não implica em nulidade.  
Art. 151  O acusado será citado para responder a acusação, por escrito,  no prazo de 10 (dez) 
dias, por uma das seguintes formas:  (Nova redação dada ao artigo pela LC  608/18 ) 
I - pessoalmente, devendo ser enviada, junto à citação, cópia da decisão de instauração, da 
portaria e da ata de instalação que permita ao acusado conhecer o motivo do procedimento 
disciplinar e o enquadramento administrativo atribuído em seu desfavor bem como o rol de 
testemunhas, até o máximo de 8 (oito), apresentadas pela Comissão Processante;  
II - se estiver em lugar certo e conhecido em municípi o diverso daquele em que se encontrar 
estabelecida a Comissão Processante o acusado será citado por via postal, em carta registrada 
com aviso de recebimento em mão própria, cujo comprovante se juntará ao processo, fazendo -
se acompanhar junto da citação os documentos relacionados no inciso I deste artigo.  
§ 1º Não sendo encontrado, o acusado será citado por edital, inserto duas vezes seguidas no 
Diário Oficial do Estado, com intervalo mínimo de 10 (dez) dias entre a primeira e a segunda 
publicação, contando -se o prazo para responder a acusação da data da última publicação.  
§ 2º O secretário da Comissão certificará no processo as datas em que os editais foram 
publicados, juntando cópia nos autos.  
§ 3º Considerar -se-á revel o acusado que, regularmente citado, não apresentar defesa no prazo 
assinado.  DEFENSORIA PÚBLICA  
GABINETE DO DEFENSOR PÚBLICO -GERAL  
 
Defensoria Pública do Estado de Mato Grosso  
gabinete@dp.mt.gov.br  
§ 4º Para efeitos de citação ou intimação do acusado, será observado o endereço constante dos 
registros de assentamentos contidos na Defensoria Pública, sendo ainda lícito o cumprimento 
do ato n a repartição de trabalho do acusado.  
 
Art. 152  Na resposta o acusado poderá arguir preliminares e alegar tudo o que interesse à sua 
defesa, oferecer documentos e justificações, especificar provas pretendidas e arrolar 
testemunhas, até o máximo de 8 (oito),  qualificando -as e requerendo sua intimação, se 
necessário.  (Nova redação dada ao artigo pela LC  608/18 ) 
§ 1º Não apresentada a resposta no prazo legal o presidente da Comissão Processante solicitará 
ao Defensor Público -Geral a nomeação Defensor Público qu e deverá oferecê -la, concedendo -
lhe vista dos autos por 10 (dez) dias.  
§ 2º O Defensor Público nomeado somente poderá escusar -se da incumbência por suspeição ou 
impedimento.  
§ 3º O acusado poderá, a qualquer tempo, constituir advogado, que substituirá o me mbro da 
Defensoria Pública do Estado designado, recebendo o processo no estado em que se encontra.  
§ 4º O acusado, mediante manifestação expressa e a qualquer momento, poderá optar por fazer 
sua própria defesa, dispensando -se, neste caso, a nomeação de dat ivo. 
 
Art. 153  Findo o prazo para responder à acusação, o presidente da Comissão Processante 
designará data para audiência de instrução, podendo indeferir fundamentadamente os pedidos 
impertinentes ou que tiverem intuito protelatório.  (Nova redação dada ao caput pela 
LC 608/18 ) 
 
§ 1º (revogado)  (Revogado pela LC  608/18 ) 
 
§ 2º (revogado)  (Revogado pela LC  608/18 ) 
 
Art. 154  As intimações do acusado e de seu defensor poderão ser efetuadas por via postal, com 
aviso de recebimento em mão própria, juntando -se o comprovante aos autos.  (Nova redação 
dada ao artigo pela LC  608/18 ) 
Parágrafo único Não sendo possível a intimação por via postal ou pessoalmente, proceder -se-á 
a intimação pela imprensa oficial.  
 
Art. 155  O processo seguirá sem a presença do acusado que, intimado pessoalmente para ato 
procedimental, deixar de comparecer sem motivo justificado, ou, no caso de mudança de 
residência, não comunicar o novo endereço à Comissão Processante, resguardado, em qualquer 
caso, a obrigatoriedade  da intimação do defensor constituído ou nomeado.  (Nova redação dada 
ao caput pela LC  608/18 ) 
 
§ 1º Ocorrendo a hipótese prevista no  caput  deste artigo, a Comissão Processante deverá 
decretar a revelia do acusado, deixando de intimá -lo para os atos subsequentes.  (Nova redação 
dada pela LC  608/18 ) DEFENSORIA PÚBLICA  
GABINETE DO DEFENSOR PÚBLICO -GERAL  
 
Defensoria Pública do Estado de Mato Grosso  
gabinete@dp.mt.gov.br  
§ 2º (revogado)  (Revogado pela LC  608/18 ) 
 
Art. 156  Serão intimados para comparecerem à audiência as testemunhas arroladas, o acusado 
e seu advogado:  (Nova redação dada ao caput pela LC  608/18 ) 
 
I - (revogado)  (Revogado pela LC  608/18 ) 
 
II - (revogado)  (Revogado pela LC  608/18 ) 
 
§ 1º As testemunhas serão intimadas mediante mandado expedido pelo presidente da Comissão 
Processante, devendo apor seus cientes na segunda via, a qual será anexada ao 
processo.  (Acrescentado pela LC  608/18 ) 
§ 2º As testemunhas arroladas pela Comissão Processante serão obrigadas a comparecer às 
audiências quando regularmente intimadas e, se injustificadamente não o fizerem, poderão ser 
conduzidas pela autoridade policial , mediante requisição do presidente da 
Comissão.  (Acrescentado pela LC  608/18 ) 
§ 3º No caso de servidor público arrolado como testemunha, a expedição do mandado será 
acompanhada de requisição ao chefe da repartição onde servir, com a indicação do dia, hora e 
local em que se procederá à inquirição.  (Acrescentado pela LC  608/18 ) 
§ 4º No caso de ser arrolado como testemunha o Governador do Estado, o Vice - Governador 
do Estado, os Secretários de Estado, o Procurador -Geral do Estado, os Chefes das Casas Civi l 
e Militar, bem como os presidentes ou diretores -presidentes das entidades da Administração 
Pública Estadual Direta e Indireta, e as autoridades federais, estaduais ou municipais de níveis 
hierárquicos a eles assemelhados, o depoimento será colhido em dia , hora e local previamente 
ajustado entre o presidente da Comissão e a autoridade arrolada.  (Acrescentado pela 
LC 608/18 ) 
§ 5º Se as testemunhas de defesa não forem encontradas e o acusado, intimado do ato, não 
indicar outras em substituição, no prazo de 3  (três) dias, prosseguir -se-á nos demais termos do 
processo.  (Acrescentado pela LC  608/18 ) 
§ 6º O cumprimento do mandado de intimação poderá ser efetuado por qualquer dos membros 
da Comissão Processante ou pelo secretário, servidor pertencente aos quadros da Corregedoria -
Geral ou Oficial de Diligências.  (Acrescentado pela LC  608/18 ) 
§ 7º Não comparecendo à audiência o advogado do acusado, embora intimado, o presidente da 
Comissão Processante nomeará Defensor Público  ad hoc  para o ato.  (Acrescentado pela 
LC 608/18 ) 
 
Art. 157  As testemunhas serão inquiridas pelo presidente da Comissão Processante, facultado 
o direito de reperguntas, as quais poderão ser formuladas diretamente à testemunha pelo 
acusado ou seu advogado.  (Nova redação dada ao artigo pela LC  608/18 ) DEFENSORIA PÚBLICA  
GABINETE DO DEFENSOR PÚBLICO -GERAL  
 
Defensoria Pública do Estado de Mato Grosso  
gabinete@dp.mt.gov.br  
§ 1º As testemunhas de defesa serão inquiridas após aquelas arroladas pela Comissão 
Processante, salvo expressa concordância do acusado e seu advogado.  
§ 2º Na impossibilidade de inquirir todas as testemunhas na mesma audiência, o presidente da 
Com issão Processante poderá, desde logo, designar tantas datas quantas forem necessárias para 
tal fim, saindo intimados todos os interessados.  
§ 3º Se o presidente da Comissão Processante verificar que a presença do acusado poderá influir 
no ânimo do denuncia nte ou testemunha, solicitará que se retire, prosseguindo na inquirição 
com a presença do defensor e fazendo a ocorrência constar do termo respectivo.  
 
Art. 158  Quando a testemunha residir fora da Comarca na qual tramita o processo 
administrativo disciplin ar, poderá o presidente da Comissão Processante solicitar sua inquirição 
a Defensor Público ou autoridade policial com atuação no Núcleo local, expedindo -se para esse 
fim carta precatória, com prazo razoável, intimando dessa providência o acusado e seu 
defensor.  (Nova redação dada ao artigo pela LC  608/18 ) 
§ 1º Ante a expedição da precatória o presidente da Comissão sobrestará o andamento do 
processo administrativo disciplinar, no prazo marcado para o ato, comunicando o fato ao 
Defensor Público -Geral.  
§ 2º Findo o prazo marcado na carta precatória, o presidente da Comissão dará prosseguimento 
ao processo administrativo disciplinar, juntando aos autos a precatória, caso seja devolvida.  
 
Art. 159  O depoimento será prestado oralmente e reduz ido a termo, não sendo lícito à 
testemunha trazê -lo por escrito, sendo -lhe, porém, facultada breve consulta a 
apontamentos.  (Nova redação dada ao caput pela LC  608/18 ) 
 
§ 1º (revogado)  (Revogado pela LC  608/18 ) 
 
§ 2º (revogado)  (Revogado pela LC  608/18 ) 
 
Art. 160  Ao ser inquirida uma testemunha, as demais não poderão estar presentes, a fim de 
evitar -se que uma ouça o depoimento da outra.  (Nova redação dada pela LC  608/18 ) 
 
Art. 161  A testemunha somente poderá eximir -se de depor nos casos previstos  na lei 
penal.  (Nova redação dada ao caput pela LC  608/18 ) 
 
§ 1º No caso em que pessoas estranhas ao serviço público se recusarem a depor perante a 
Comissão Processante, seu presidente poderá solicitar à autoridade policial competente 
providências no sentido de serem elas ouvidas na polícia, encaminhando, para tanto, à 
autoridade policial solicitada, a matéria reduzida a itens, sobre os quais devam ser 
ouvidas.  (Nova redação dada pela LC  608/18 ) 
 
§ 2º (revogado)  (Revogado pela LC  608/18 ) 
 
Art. 162  Durante o processo, poderá o presidente, ouvido os demais membros da Comissão DEFENSORIA PÚBLICA  
GABINETE DO DEFENSOR PÚBLICO -GERAL  
 
Defensoria Pública do Estado de Mato Grosso  
gabinete@dp.mt.gov.br  
Processante, ordenar qualquer diligência que seja requerida ou que julgue necessária ao 
esclarecimento do fato.  (Nova redação dada ao artigo pela LC  608/18 ) 
§ 1º Quando houver dúvida sobre a sanidade mental do acusado, a Comissão proporá ao 
Defensor Público -Geral a submissão daquele à exame por junta médica, da qual participe, pelo 
menos, um médico psiquiatra, preferencialmente do quadro do órgão de perícia oficial  do 
Estado.  
§ 2º Na hipótese do §1º, o presidente da Comissão poderá solicitar ao Defensor Público -Geral 
o sobrestamento do processo administrativo disciplinar até a conclusão da perícia.  
 
Art. 163  Encerrada a colheita da prova testemunhal, o acusado será interrogado.  (Nova redação 
dada ao artigo pela LC  608/18 ) 
§ 1º O interrogatório será realizado, preferencialmente, na audiência de instrução, após a oitiva 
das testemunhas.  
§ 2º Não sendo possível a realização do interrogatório na audiência de instrução, o acusado e 
seu advogado serão intimados da designação da data e horário e, não comparecendo aquele, 
prosseguirá o processo à revelia, com a presença do defensor constituído ou nomeado.  
§ 3º No caso de acusado revel, o presidente da Comissão Pro cessante determinará seja 
procedida a intimação para comparecer ao interrogatório via imprensa oficial do Estado, por 
uma única vez.  
§ 4º O defensor do acusado poderá formular perguntas no interrogatório.  
§ 5º No caso de mais de um acusado, cada um deles s erá ouvido separadamente, podendo ser 
promovida acareação, sempre que divergirem em suas declarações.  
§ 6º É lícito ao acusado permanecer em silêncio no interrogatório, no tocante aos fatos, sendo -
lhe obrigatório responder apenas as perguntas atinentes a sua qualificação.  
 
Art. 164  A Comissão Processante poderá conhecer de acusações novas contra o acusado ou de 
denúncia contra outro membro da Defensoria Pública que não figure na portaria, ao que deverá 
representar ao Conselho Superior sobre a n ecessidade de decidir pelo aditamento à portaria ou 
que decida sobre a instauração de outro processo administrativo disciplinar contra o 
infrator.  (Nova redação dada ao artigo pela LC  608/18 ) 
Parágrafo único Decidindo o colegiado pelo aditamento, deverá o Defensor Público -Geral 
publicar a portaria, sendo o acusado intimado do ato, oportunidade em que poderá arrolar, no 
prazo de 5 (cinco) dias, até 3 (três) testemunhas, qualificando -as e requerendo a intimação 
pessoal para comparecerem em audiência, se neces sário.  
 
Art. 165  Constará dos autos o prontuário do acusado.  (Nova redação dada ao caput pela 
LC 608/18 ) DEFENSORIA PÚBLICA  
GABINETE DO DEFENSOR PÚBLICO -GERAL  
 
Defensoria Pública do Estado de Mato Grosso  
gabinete@dp.mt.gov.br  
 
Parágrafo único  (revogado)  (Revogado pela LC  608/18 ) 
 
Art. 166  Encerrada a instrução, o acusado terá vista dos autos para oferecer alegações escritas, 
no prazo de 10 (dez) dias.  (Nova redação dada à íntegra do artigo pela LC  608/18 ) 
I - (revogado)  (Revogado pela LC  608/18 ) 
II- (revogado)  (Revogado pela LC  608/18 ) 
III- (revogado)  (Revogado pela LC  608/18 ) 
IV- (revogado)  (Revogado pela LC  608/18 ) 
V- (revogado)  (Revogado pela LC  608/18 ) 
 
§ 1º O prazo previsto no caput deste artigo tem início no primeiro dia útil subsequente à 
audiência na qual se realizou o interrogatório do acusado ou após a intimação deste, quando 
pendente diligência que necessite ser realizada ou finalizada antes do oferecimento das 
alegações escritas.  
§ 2º A vista dos autos processuais será concedida, sempre, na repartição, mediante requerimento 
do acusado ou defensor, ou fora da repartição mediante cópia às expensas do requerente, 
podendo ser requerida cópia digitalizada dos autos.  
§ 3º Em não oferecendo, o acusado ou seu defensor, as alegações finais, o presidente da 
Comissão Processante nomeará Defensor Público ad hoc para o ato.  
Art. 167  Oferecidas as alegações finais, a Comissão Processante fará relatório do apurado e 
declarará encerrados os trabalhos de instrução, encaminhando o processo administrativo 
disciplinar ao Conselho Superior para julgamento.  (Nova redação dada ao artigo pela 
LC 608/18 ) 
§ 1º No relatório é vedado à Comissão Processante o ingresso no mérito dos fatos apurados.  
§ 2º No colegiado, o processo administrativo disciplinar será distribuído a um relator que, no 
prazo de 30 (trinta) dias, deverá pedir inclusão em pauta pa ra julgamento.  
 
Art. 168  No julgamento em sessão pública, do qual deverá o acusado e seu advogado serem 
previamente intimados, o Conselho Superior proferirá decisão adotando uma das seguintes 
medidas:  (Nova redação dada ao artigo pela LC  608/18 ) 
I - propor  o firmamento de termo de ajustamento de conduta ou termo circunstanciado 
administrativo;  
II - julgar improcedente a imputação;  
III - julgar procedente a imputação, decidindo pela aplicação da penalidade disciplinar cabível;  
IV - reconhecer a existência de vício insanável.  
§ 1º A medida prevista no inciso I deste artigo somente será admissível quando não tiver 
ocorrido anterior recusa pelo Defensor Público, na forma do § 3º do art. 144 desta Lei 
Complementar, devendo o colegiado, no ato da deci são, especificar as condições para 
firmamento do termo.  DEFENSORIA PÚBLICA  
GABINETE DO DEFENSOR PÚBLICO -GERAL  
 
Defensoria Pública do Estado de Mato Grosso  
gabinete@dp.mt.gov.br  
§ 2º Não aceitando o acusado o firmamento de termo de ajustamento de conduta ou termo 
circunstanciado administrativo deverá o Conselho Superior concluir o julgamento, com a 
aplicação da sanção cabível . 
§ 3º Verificada a ocorrência de vício insanável, o Conselho Superior declarará a sua nulidade, 
total ou parcial, e determinará ao Defensor Público -Geral, no mesmo ato, a constituição de outra 
Comissão Processante que deverá refazer os atos anulados.  
§ 4º A punição ao acusado somente será imposta pelo voto da maioria absoluta dos membros 
do colegiado.  
§ 5º Ocorrendo divergência quanto à pena, sem que se tenha formado maioria absoluta por uma 
delas, cada sugestão de pena deverá ser votada separadamente para  que seja aplicada somente 
aquela que alcançar quórum de maioria absoluta na deliberação, iniciando -se a votação pela 
pena mais branda dentre as que receberam votos.  
§ 6º A ausência do acusado ou seu defensor na sessão de julgamento, quando previamente 
intimado, não implicará adiamento tampouco nulidade do ato.  
§ 7º Da decisão proferida será intimado o acusado e seu advogado, quando constituído ou 
nomeado.  
§ 8º O julgamento de processo administrativo disciplinar possui prioridade sobre qualquer outro 
proced imento, cabendo ao presidente do órgão colegiado zelar pela inclusão em pauta.  
 
 
Art. 168 -A Transitada em julgado a decisão condenatória serão os autos remetidos 
imediatamente ao Defensor Público -Geral para publicação do ato 
correspondente.  (Acrescentado pela LC  608/18 ) 
§ 1º Aplicada a pena de demissão, a publicação do ato correspondente pelo Defensor Público -
Geral impede a instauração de novos processos administrativos contra o demitido, resguardado 
o regular trâmite, até o e ncerramento, de processo administrativo já instaurado.  
§ 2º A vedação contida no § 1º deste artigo deixa de existir em caso de reintegração, respeitado 
o prazo prescricional.  
 
Art. 168 -B O membro da Defensoria Pública do Estado que responder a processo 
administrativo disciplinar só poderá ser exonerado a pedido, ou aposentado voluntariamente, 
após a conclusão do processo e o cumprimento da penalidade, acaso aplicada  (Acrescentado 
pela LC  608/18 ) 
 
Seção II -A 
Do Recurso  
(Acrescentada pela LC  608/1 8) DEFENSORIA PÚBLICA  
GABINETE DO DEFENSOR PÚBLICO -GERAL  
 
Defensoria Pública do Estado de Mato Grosso  
gabinete@dp.mt.gov.br  
 
Art. 168 -C Das decisões proferidas pelo Conselho Superior, em julgamento final de processo 
administrativo disciplinar, é cabível somente embargos declaratórios em casos de erro, omissão, 
contradição ou obscuridade, no prazo de 10 (dez) dias contados da intimação do acusado e seu 
defensor.  (Acrescentado pela LC  608/18 ) 
Parágrafo único  Os embargos serão dirigidos ao relator do processo administrativo disciplinar 
e serão julgados na forma do regimento interno do colegiado, observado ainda o art.  168 desta 
Lei Complementar no que for cabível.  
 
Seção III  
Da Revisão  
 
Art. 169  Admitir -se-á, a qualquer tempo, a revisão de punição disciplinar, sempre que forem 
alegados fatos novos, circunstâncias ainda não apreciadas ou vícios insanáveis de procediment o 
capazes de justificar, respectivamente, redução ou anulação da penalidade.  (Nova redação dada 
ao artigo pela LC  608/18 ) 
§ 1º Não constitui fundamento para a revisão a simples alegação de injustiça da penalidade 
imposta.  
§ 2º Não será admitida a reiteraçã o do pedido de revisão pelo mesmo motivo.  
§ 3º Compete ao Conselho Superior julgar a revisão de punição disciplinar de seus julgados.  
 
Art. 170  A revisão poderá ser requerida pelo próprio interessado ou, em caso de sua morte, 
ausência ou interdição, pelo cônjuge ou companheiro, ascendente, descendente ou 
irmãos.  (Nova redação dada ao artigo pela LC  608/18 ) 
§ 1º O pedido de revisão, devidamente instruído, inclusive com o rol das testemunhas, será 
dirigido ao presidente do órgão colegiado.  
§ 2º O presidente do órgão colegiado poderá indeferir, de plano, pedido de revisão que 
flagrantemente não atenda aos requisitos do art. 169 desta Lei Complementar, submetendo a 
decisão à homologação pelo Conselho Superior.  
 
Art. 171  Deferido o processamento do pedido, os autos da revisão serão apensados ao processo 
original, sorteando -se relator dentre os membros do órgão colegiado a quem incumbirá a 
instrução do pedido revisional no prazo de 120 (cento e vinte) dias, prorrogável por igual 
perío do, apresentando, ao final, relatório conclusivo para julgamento perante o órgão 
colegiado.  (Nova redação dada ao artigo pela LC  608/18 ) 
§ 1º No processo revisional, o ônus da prova cabe ao requerente.  
§ 2º Não poderá ser relator aquele que, no julgamento do processo administrativo disciplinar, o 
relatou.  DEFENSORIA PÚBLICA  
GABINETE DO DEFENSOR PÚBLICO -GERAL  
 
Defensoria Pública do Estado de Mato Grosso  
gabinete@dp.mt.gov.br  
§ 3º Aplicar -se-á no trâmite do processo revisional, no que couber, o procedimento previsto no 
art. 144 e seguintes desta Lei Complementar.  
 
Art. 172  Julgada procedente a revisão poderá ser canc elada ou modificada a pena imposta ou 
anulado o processo, restabelecendo -se todos os direitos atingidos pela sanção imposta.  (Nova 
redação dada ao caput pela LC  608/18 ) 
 
§ 1º Da revisão do processo não poderá resultar agravamento de penalidade.  (Nova redaç ão 
dada pela LC  608/18 ) 
 
§ 2º (revogado)  (Revogado pela LC  608/18 ) 
 
§ 3º (revogado)  (Revogado pela LC  608/18 ) 
 
Art. 173  (revogado)  (Revogado pela LC  608/18 ) 
 
TÍTULO V  
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS, GERAIS E TRANSITÓRIAS  
 
Art. 174  A Defensoria Pública poderá celebrar convênios com entidades de ensino superior 
oficial ou reconhecida, a fim de propiciar estágio profissional aos estudantes de Direito, Serviço 
Social e Psicologia, desempenhando tarefas que lhe forem cometidas em consonância com as 
instruções baixa das pelo Defensor Público -Geral.  
§ 1º O estágio forense do acadêmico de Direito realizado nos termos deste artigo, para a sua 
validade como serviço de prática forense, dependerá de convênio celebrado com a Ordem dos 
Advogados do Brasil.  
§ 2º O convênio obe decerá aos termos do art. 145 e parágrafos da Lei Complementar Federal 
nº 80/94.  
Art. 175  Enquanto não forem preenchidos os cargos de Defensores Públicos previstos no art. 
34 desta Lei Complementar, referente às diversas Classes, o Conselho Superior, media nte 
proposta do Defensor Público -Geral, poderá efetuar a promoção de Defensor Público de 1ª 
Classe, em estágio probatório e denominado Substituto, para Classe mais elevada, tendo em 
vista a excepcionalidade do quadro da Defensoria Pública, permanecendo os requisitos do art. 
50, como pressupostos para a confirmação na carreira.  (Nova redação dada ao caput pela 
LC 608/18 ) 
I - (revogado)  (Revogado pela LC  608/18 ) 
II - (revogado)  (Revogado pela LC  608/18 ) 
III - (revogado)  (Revogado pela LC  608/18 ) 
IV - (revogado)  (Revogado pela LC  608/18 ) 
V - (revogado)  (Revogado pela LC  608/18 ) 
 
Parágrafo único.  (revogado)  (Revogado pela LC  608/18 ) 
 DEFENSORIA PÚBLICA  
GABINETE DO DEFENSOR PÚBLICO -GERAL  
 
Defensoria Pública do Estado de Mato Grosso  
gabinete@dp.mt.gov.br  
Art. 176  É gratuita a publicação no Diário Oficial do Estado dos atos e editais de interesse da 
Defensoria Pública.  
 
Art. 177  Os prazos previstos nesta lei complementar serão contados em dias corridos.  
 
§ 1º Computar -se-ão os prazos, excluídos o dia do começo e incluído o do vencimento.  
 
§ 2º Os prazos somente começam a fluir do primeiro dia útil após a publica ção, a citação, a 
intimação ou a notificação pessoal.  
 
Art. 178  A Defensoria Pública elaborará sua proposta orçamentária, dentro dos limites 
estabelecidos na respectiva Lei de Diretrizes Orçamentárias, com liberação mensal dos seus 
recursos em duodécimo.  
 
Art. 179  Fica criado, no âmbito da Defensoria Pública do Estado de Mato Grosso, o Fundo de 
Aperfeiçoamento e Desenvolvimento das Atividades da Defensoria Pública do Estado de Mato 
Grosso - FUNADEP, que será constituído dos seguintes recursos:  (Nova redação  dada pela 
LC 604/18 ) 
I - honorários de sucumbência pagos a favor da Defensoria Pública;  
II - dotações orçamentárias próprias;  (Nova redação dada pela LC  604/18 ) 
III - recursos provenientes da transferência de outros Fundos;  (Nova redação dada pela 
LC 604/18 ) 
IV - auxílios, subvenções, doações e contribuições de entidades públicas ou privadas, pessoas 
físicas, nacionais ou estrangeiras, destinadas a atender as finalidades previstas no art. 179 -A 
desta Lei Complementar;  (Acrescentado pela LC  604/18 ) 
V - recursos provenientes de aluguéis ou permissões de uso de espaços livres para terceiros 
onde funcionem os órgãos da Defensoria Pública;  (Acrescentado pela LC  604/18 ) 
VI - recursos provenientes do produto da alienação de equipamentos, veículos, outros m ateriais 
permanentes ou material inservível ou dispensável;  (Acrescentado pela LC  604/18 ) 
VII - rendimentos dos depósitos bancários ou aplicações financeiras realizadas em conta do 
Fundo;  (Acrescentado pela LC  604/18 ) 
VIII - outros recursos que lhe forem e xpressamente atribuídos.  (Acrescentado pela LC  604/18 ) 
Parágrafo único O saldo positivo do FUNADEP, apurado em balanço no término de cada 
exercício, será transferido para o exercício seguinte, a crédito do mesmo Fundo.  (Nova redação 
dada pela LC  604/18 ) 
 
Art. 179 -A O FUNADEP tem por finalidade complementar os recursos financeiros 
indispensáveis ao custeio e ao investimento da Defensoria Pública, voltados à consecução de 
sua finalidade institucional e ao aperfeiçoamento jurídico de membros e 
servidores.  (Acrescentado pela LC  604/18 ) 
Parágrafo único É vedada a aplicação das receitas do FUNADEP em despesas com 
pessoal.  (Acrescentado pela LC  604/18 ) DEFENSORIA PÚBLICA  
GABINETE DO DEFENSOR PÚBLICO -GERAL  
 
Defensoria Pública do Estado de Mato Grosso  
gabinete@dp.mt.gov.br  
Art. 179 -B O FUNADEP terá como gestor o Defensor Público -Geral do Estado.  (Acrescentado 
pela LC  604/18) 
§ 1º O Defensor Público -Geral, por ato próprio, poderá delegar a função de gestão do 
FUNADEP a membro ou servidor.  (Acrescentado pela LC  604/18 ) 
§ 2º O Defensor Público -Geral do Estado designará equipe especial de trabalho na Defensoria 
Pública incum bida de organizar a contabilidade financeira e o plano de aplicação de 
recursos.  (Acrescentado pela LC  604/18 ) 
Art. 179 -C Os bens adquiridos pelo FUNADEP serão incorporados ao patrimônio da 
Defensoria Pública do Estado de Mato Grosso.  (Acrescentado pela LC  604/18 ) 
 
Art. 179 -D O FUNADEP terá escrituração contábil própria, observadas a legislação federal e 
estadual, bem como as normas emanadas do Tribunal de Contas do Estado de Mato 
Grosso.  (Acrescentado pela LC  604/18 ) 
Parágrafo único A prestação de contas da aplicação e da gestão financeira do FUNADEP será 
consolidada na Defensoria Pública, por ocasião do encerramento do correspondente 
exercício.  (Acrescentado pela LC  604/18 ) 
Art. 179 -E O Conselho Superior da Defensoria Pública do Estado de Mato Gros so, por meio 
de resolução, editará os atos complementares necessários ao funcionamento do 
FUNADEP.  (Acrescentado pela LC  604/18 ) 
Art. 180  No prazo de 90 (noventa) dias, contados da data da publicação desta lei complementar, 
o Poder Executivo encaminhará projeto de lei criando os cargos necessários a atender aos 
serviços administrativos da Defensoria Pública.  
Art. 181  Do total dos cargos de provimento efetivo para a realização do concurso público no 
âmbito da Defensoria Pública do Estado, 5% (c inco por cento) serão destinados a pessoas 
portadoras de deficiência física, contanto que esta deficiência não seja incompatível com o 
exercício da atividade profissional.  
Parágrafo único. Na hipótese de não -preenchimento de 5% (cinco por cento) das vagas por 
deficientes físicos, poderá a Defensoria Pública convocar pessoas não portadoras de deficiência, 
desde que tenham sido aprovadas no referido concurso.  
Art. 182  Ficam lotados, os atuais Procuradores da Defensoria Pública, nos termos do art. 44, § 
5º, de sta lei complementar, nas Procuradorias Cíveis e Criminais, obedecendo -se as disposições 
da Resolução nº 08/2003/CSDP, de 20 de junho de 2003 e Portaria nº 37/ DPDG de 20 de junho 
de 2003.  
Art. 183  (revogado)  (Revogado pela LC  608/18 ) 
 
Art. 183 -A Os Defensores Públicos estão sujeitos ao regime jurídico desta lei complementar e 
gozam de independência no exercício de suas funções, aplicando -se-lhes, subsidiariamente, o DEFENSORIA PÚBLICA  
GABINETE DO DEFENSOR PÚBLICO -GERAL  
 
Defensoria Pública do Estado de Mato Grosso  
gabinete@dp.mt.gov.br  
instituído pela Lei Complementar nº 04, de 15 de outubro de 1990.  (Acrescentado p ela 
LC 398/10  e renumerado de artigo 183 -B para 183 -A pela LC  608/18 ) 
 
Art. 184  As despesas resultantes da execução desta lei complementar correrão à conta das 
dotações orçamentárias próprias consignadas no orçamento.  
 
Art. 185  Esta lei complementar entra em vigor na data de sua publicação, com efeitos 
pecuniários a partir de 1º de abril de 2004.  
 
Art. 186  Ficam revogadas a Lei Complementar  nº 89 , de 23 de julho de 2001, e a Lei 
Complementar nº  105, de 13 de março de 2002, e demais dispos ições em contrário.  
 
Palácio Paiaguás, em Cuiabá, 29 de dezembro de 2003, 182º da Independência e 115º da 
República.  
 
BLAIRO BORGES MAGGI  
CÉLIO WILSON DE OLIVEIRA  
CARLOS BRITO DE LIMA  
WALTER DE FÁTIMA PEREIRA  
YÊNES JESUS DE MAGALHÃES  
WALDIR JÚLIO TEIS  
SÍRI O PINHEIRO DA SILVA  
HOMERO ALVES PEREIRA  
ALEXANDRE HERCULANO COELHO DE SOUZA FURLAN  
TEREZINHA DE SOUZA MAGGI  
RICARDO LUIZ HENRY  
LUIZ ANTONIO PAGOT  
ANA CARLA MUNIZ  
GERALDO APARECIDO DE VITTO JÚNIOR  
MARCOS HENRIQUE MACHADO  
GERALDO LUIZ GONÇALVES FILHO  
JOÃO V IRGÍLIO DO NASCIMENTO SOBRINHO  
FÁBIO CÉSAR GUIMARÃES NETO  
LOUREMBERG RIBEIRO NUNES ROCHA  
CLOVES FELÍCIO VETTORATO  
MOACIR PIRES DE MIRANDA FILHO  
JOSÉ JOAQUIM DE SOUZA FILHO  
BENEDITO PAULO DE CAMPOS  
FLÁVIA MARIA DE BARROS NOGUEIRA  
JOÃO BATISTA DE OLIVEIRA  
 
ANEXO ÚNICO  (revogado)  (Revogado pela LC  229/05)  
 
 
 
 